(9 
# १, , ॥ न 
4 
च च (0 = क 


{र 


=. 


1 


॥॥ ९ 


11710 


` .1888 


` (0/0 ॥6ाकभाकत 


40 ११५८ 
\. ५ (: 1313 
6 19 + त 


1 


4 ८ (1) 


(111 
त ४ 


141. 
(1 


(9६4६५ 


९ 


 काव्यमारा ८४. 


>~ 


श्रीरूपदेवविरचिता 


स्तवमदलख । 


 श्रीजीवदेवविरचितभाष्यसमेता । ` 


(व) । ॥1911#781108 


118॥8 0६।॥ 
1889 


मूल्यं रूप्यकद्रयम्‌ । 


५, 


४ 
€ 
4 


च 


1८6. प्प^1/61,8. 84, 


[मी ^ नें 
॥ 8502 


14 १4-१1.41. 


07 
<77- ८2/10 ॥. 


प्र 111 16 60011060 07 81111926. 
1.14... 
?॥ प्रणा आ^17॥7)॥11॥ ‰4श), 
2110 281161४, 60४671110610४ 6011686, (कालः, 
8011 0 
1^प1147100कप्र + 74 पा शए7)॥114, 
१6४१ 2211४ 570 8प061711614611, §क्ा8त1/ 060४671, 


0116181 60116४6, 1,81016, 
^ प्रा) 


शप शानत एतः 
- “<< - 


41.41 10.9.01 /.1/11150 
एष 


(1 ^ ^ 4 ^ ४4. 
70817707 07 ¶ 4 ४471 1474718 विप ^ ४५846474 788, 


30011...» . 


1905. 


111८6 ‰ 271९6, 


(- (८ 
९९१५१ 
(१०९ 


(12९0151८1८4 ०८८०१441 10 4५ ह ॥ ९ 1667. 


(411 "818 7686१6व ए ४6 एप्रणाशल, ) 
-? 


0013 ५00 ॥ 
/# 


^ 
11504660 


स 41 


वि अर ध क~ ~ 
सामा विरवे दके , 
ह ५१ । ५ 
¢ दिद्टीं १६८९ 
008\/॥॥| \141॥78; !५॥ ` 
18/01 0६।॥। 


श्रीजीवदेवविरचितभाष्यसमेता । 


महाराजाभितमहामहो पाध्यायपण्डितदुगौप्रसादतनय- 
साहिलयोपाध्यायकेदारनाथकरपाङ्गीकृतशोधनकमेणा 
पाभध्यायपण्डितशिवदत्तशमेतनूजपण्डितभवदत्तरालिणा, 
बापुर बासिपरवबोपाहपाण्डुरङ्ात्मजकारीनाथशमेणा च 
 संशोधिता । | 

- “< ॐ< << ~ 


साच 


 निणयस्तागराख्ययत्राख्ये तदधिपतिना मुद्राक्षरैरङ्कयित्वा 
प्राकाश्यं नीता । 


9 


१९०३ 
(अख भ्रन्थख् पुन्ुद्रणादिविषये सर्वथा निणैयसागरसुद्रायच्रालयाधिपते- 
रेवाधिकारः ।) ॑ 


<न ®^6 


मूल्यं रूप्थकद्रयम्‌ । 


सतवमाराया विषयानुक्रमणिका । 


प्रथमं चेतन्याष्टकम्‌ 
द्वितीयं ११ 
तृतीयं » 
आनन्दसतोत्रम्‌ ... 
टीखामृतस्तो्म्‌ ,... 
्रमेन्दुसागरस्तोत्रम्‌ 
केशवाष्टकम्‌ 


प्रथमं कुञ्ञविदायंष्टकम्‌ .... 


द्वितीयं + 

, मुकुन्दाष्टकम्‌ .... 
` बरजनवयुवराजाष्टकम्‌ 
प्रणामप्रणयस्तवः .... 
हरिकुसुमस्तबकम्‌ 
गाधाच्छन्दस्तवः,.. 
तरिभङ्गीच्छन्द्‌;सवः 
मुकुन्दमुक्तावरी ,... 
 आनन्दचन्दिका ,... 
 § प्रमसुधासत्रम्‌ 
 श्रीराधाष्टकम्‌ .... 
प्रा्थनापद्धतिः „... 
चाटुपुष्पाज्ञलिः ०,., 
गान्धवप्राथनाष्टकम्‌ 
नामयुगाष्टकम्‌ .... 


„ वजनवीनयुवद्वनद्रा्टकम्‌ .... 


प्रष्टम्‌ । 
१ 
६ 
१५ 
१६ 
१६ 
१७ 
२७ 
२० 
२२९ 
३६ 
२९ 
४२ 
०९९ 
%\9 
9८ 
ष्‌ © 
५44 
६० 
६९ 
७२ 
५७४ 
७८ 
८१ 


८९ 


कार्पण्यपञ्ञिकासोत्रम्‌ 
उत्कलिकावह्टरिः.... 
गोविन्दबिरुदावछिः 
नन्दोत्सवादिचरितम्‌ 
शकटतृणावतेमङ्गादि 
यमलाजुनमज्ञनम्‌ 


वृत्सचारणादिचरितम्‌ 
तालवनचरितम्‌ .... 
कालियदमनम्‌ .... 
माण्डीरक्रीडनादि 
वषीशरद्विहार चरितम्‌ 
वखह्रणम्‌ 

यज्ञपत्नी प्रसादः .... 
गोवधनोद्धरणम्‌ .... 
नन्दाहरणम्‌ 

अथ रासक्रीडा .... 
सुदशेनादिमोचनम्‌ 
गोपिकागीतम्‌ .... 
अरिष्टवधादि 
रङ्गस्थल्क्रीडनम्‌ .... 
टीलान्तरवणैनम्‌ .... 
पुनवैखदहरणम्‌ 


(भ 
०. १६८ 
644... 
५५५१९७५ 
वृन्दावने वत्सचारणादि .... 
4. 
५.९८ ९ 
०८१4 
५,५१९.११ 
१९१ 
५.1.190 
१९.१.०9 
,, २०३ 
१.८१ 0 
५ 
(५५ 
००११९. 
१००।१२ब्‌ 
०० ९९६ 
4/1. 
१२५ 


प्रष्रम्‌ । 
८५ 


९२ 


१४७५७ 


षम्‌ । षम्‌ । 
पञ्ञ्चटिकाच्छन्दसा पुना लिताप्रणामस्तोत्रम्‌ .... २८५ 
 रासक्रीडावणेनम्‌ .... २४१  विशाखास्तो्रम्‌.... „... २८७ 
स्वयुमुखेक्षितरीटा .... २४४ | मथुरास्तवः ... .... २९० 


रलितोक्ततोरकाष्टकम्‌ .... २५२ प्रथमं गोवध॑नाष्टकम्‌ .... २९३ 
चित्रकवित्वानि .... .... २५६ | द्वितीयं 1/1 श 
गीतावटी.-.. “~ ^“ २६० | वृन्दावनाष्टकम्‌... .. २९९ 
पुना रासलीखावणनम्‌ .... २७० | नामाष्टकम्‌ „ „.“. ३०३ 


१ ¶?४ 1“ 4 
4. ^ 


काव्यमख । 


श्रीरूपदेवविरचिता 
स्तवमादला)। 
श्रीजीवदेवविरचितभाष्यसमेता 


@ विदवेद्बेः ` 
क दिष्टी १८८९ 
008\#4)॥। \1311#/78; .#1 
184) 0६ ॥ 
1889 


म्रथममष्टकम्‌ । 


श्रीकृष्णचेतन्यो जयति । 


श्रीमदीश्वररूपेण रसाम्रतकृता कृता । ` 
स्तवमालानुजीवेन जीवेन समगृह्यत ॥ १ ॥ 


श्रीरूपकृतान्‌ श्रीचेतन्यादिस्तवान्मालात्मना म्रथितुं श्रीजीवः प्रतिजानीते- 

श्रीति। जीवेन स्तवमाला समगृह्यत संग्रहीता । प्रथक्षथक्स्थताः स्तवाः करमातङ्कीकृता 
इदयर्थः । माला तु पङ्को पुष्पादिदामनिः इति मेदिनी । शछेण कुखमभूतानां तेषां माला 
खग्विरचिता इयर्थः । तेन भक्तजनैरतिग्रीदया कण्टेषु(घु) धार्येति व्यज्यते । सा कीट- 
गिदयाह- श्रीमदिति | श्रीमांश्चासौ ००७ ०७०७७००५००००० -मदीश्वरश्च -*-*****,""्यो रूप. 
स्तेन कृता वणिता । तस्यासाधारणं धर्ममाह--रसेति। दरिभक्तिरसाग्रतसिन्धोः कर्त्रा 
इयर्थः । जीवेन कीटशेनेदयाह-- अन्विति । अनुगदय जीव तीलयनुजीवस्तेन तदनुगा- 
मिना । तच्छिष्येणेदयर्थः । आदिमेन पदेनात्र मङ्गलं कृतं तस मङ्गलखरूपत्वादिति 
बोध्यम्‌ ॥ 

सनातनं रूपमिहोपदर्शयन्नानन्दसिन्धुं परितः प्रवर्धयन्‌ । 

अन्तस्तमःस्तोमहरः स राजतां चेतन्यरूपो विभुरद्तोदयः ॥ २ ॥ 

देवाचाय यं विदुः सत्कवित्वे पाराशये तत्ववादे महान्तः । 

शङ्गारार्थव्यज्ञने व्याससूं ख श्रीरूपः पातु नो शयवर्गान्‌ ॥ ३ ॥ 


१, गविद्याभूषणरचिते स्तवमालाभूषणे भाष्ये । परितुष्यतु वनमाटी वररुचिश्चारी 
बतेतस्मिन्‌ ॥° इति टीकास्मातिपदयतः (विद्याभूषणः इद्यप्यस्य नामान्तरं भवेत्‌, 
२. टीकाया आरम्भपद्यतः श्रीरूपदेवः करुणेकसिन्धुः सवालिमेतां यदि नाकरिष्यत्‌ 

, इति समाप्तिश्येकतश्च श्रीरूपदेवकृता स्तवावल्येवानेन मालास्पेण योग्यक्रमशो 
निवद्धा भवेदिति. ३. एतन्नामको म्रन्थस्ततकत्रा. 


२ काव्यमाडा । 


रब्धसनातनरूपं जीवं यो भजति भक्तिमाज्ञीवः 
तस्य सनातनरूपः स नन्दपुत्रो हरिः सुलभः ॥ ४ ॥ 
भीरूपदेववचसां ध्वनिभेदा ये विभान्ति भूयांसः । 
कस्ताञ्राक्तो वन्तं तस्मात्संक्षेपतः प्रकादयास्ते ॥ ५ ॥ 
भाष्येऽस्मिन्साधवः प्रीताः स्वमालाविभूषणे । 
कष्णानन्दकृपासिद्धे भवेयुः भ्रमवेदिनः ॥ ६ ॥ 
अथ स्तवग्रथनक्रममाह-पूवैमिलयादिभिः । 
पूवै चैतन्यदेवस्य कृष्णदेवस्य तत्परम्‌ । 
श्रीराधायास्ततः कृष्णराधयोर्ट्यते स्तवः ॥ ७ ॥ 
कृष्णश्च राधा च तयोयगमीभूतयोः स्तवो छिद्यत इति संबन्धः ॥ 
बिरुदावली ततो नानाच्छन्दोभिः केलिसंहतिः । 
ततधिच्नकविलानि ततो गीतावटी ततः ॥ ८ ॥ | 
विरुदेति । नवाक्षरोऽय पादः । विषमाक्षरपादत्वात्पयेऽस्मिन्‌ गाथाछन्दः । तख 
विशेषस्तु गीतावलीभाष्ये रेद्यस्तत्रैव द्रष्टव्यः । नानाच्छन्दोभिर्विभिन्नलक्षणेरष्टादद्चभिः । 
केलि संद तिनेन्दोत्सवाया कंसवधान्ता लीलाविततिः । चिच्रकवित्वानि दह्य्य)क्षरादीनि 
चक्रवन्धादीनि च । गीतावटी नन्दोत्सवादिचरितसंबद्धा गानश्रेणिः ॥ 
लटि तायसुनादृष्णिपुरीश्रीह रिभृश्ताम्‌ । 
न्दाटवीकृष्णनाभ्नोः करमेण स्तवपद्धतिः ॥ ९ ॥ 
ललितेति । कलिता च यमुना च वृष्णिपुरी श्रीमथुरा च श्रीहरिभुश्च गोवर्ध- 
नाख्यो गिरिराजस्तेषाम्‌ । इन्दाटवी च कृष्णनाम च तयोः सवपद्धतिः स्तोत्रभरेणिः । 
“पद्धतिः पदपद्धौ चः इति विश्वलोचनकारः । "पयौया लिखिता येऽत्र नानाथीश्च नते 
पुनः । बाहुस्यभयतो लेया विचिन्ास्ते ततस्ततः ॥ 
तन्न चैतन्यदेवस्य । तत्रादो श्रीचैतन्याष्टकच्रयं व्याल्यासयामः--ध्ीडन्दारण्यस्थितः 
श्रीरूप पुरुषोत्तमक्षेत्रस्थं चेतन्यं 'कृष्णवणैम्‌- इ्यादिशाचात्तदनुप्रदाच साक्षादीश्वर- 
मनुभूय तत्वेन वर्णय स्दरोनमाशास्ते- 


सदोपास्ः श्रीमान्धृतमनुजकायेः प्रणयितां 
वहद्धिर्मीवाणिगिरिशपरमेषिप्रभृतिभिः । 
स्वभक्तेभ्यः शुद्धां निजभजनम॒द्रास॒ुपदिङ- 
न्स चैतन्यः किं मे पुनरपि दशोर्यास्यति पदम्‌ ॥ १ ॥ 
सदेति । स चैतन्यो मे दृशोर्नैत्रयोः पदं पुनरपि किं यास्ति । “पदं व्यवसिति- 


च्राणस्थानरुकष्मा्रिवस्तुषु" इति नानार्थवगः । मननेत्रव्यवसायं तद्विषयतां स कदागमि. . 
ष्यतीति तादग्भाग्यं कदामे स्यादिति भावः। स कीटगिदयाह-- श्रीमान्‌ लक्ष्मीवान्‌ । 


प्रथमं चैतन्याए्टकम्‌ ।] सवमा | ३ 


पुनः भिरिशपरमेष्िप्रशतिभिः शिवविरिच्यादिभिर्मीरवाणेदवेः सदा निलयमुपाखयः 
सेव्यः । ननु तत्संनिधौ ते न प्रतीयन्ते तत्राह--ध्तेति । कृष्णावतारे साक्षादेव तमु- 
पातितवन्तः । इह त्वाचायैहरिदासादिवपुषोपासत इयर्थः । प्रणयितां तस्मिन्प्रीतिं 
वहद्धिः प्राप्रुवद्धिः । किं कुर्वैनिदयाह-खभक्तेभ्यः खरूपदामोदरादिभ्यो निजभजन- 
मुद्रां खभक्तिपरिपादीमुपदिशन्‌ खुद्धां कर्मयोगाद्यनावृताम्‌ । अयमर्थः--कृष्णवणे विषा 
कृष्णं साङ्गोपाङ्गा(शखरपाषदम्‌ । यज्ञैः संकीर्तनग्रायेयजन्ति हि सुमेधसः ॥› इत्येकादश 
चतुर्थयुगावतारो वितः, स एव कृष्णचेतन्यः हरिकीर्तनप्रधानसखय यज्ञस तदसाधार- 
णधर्मख तत्रैव द्दोनात्‌, असाधारणधर्मेण लक्षणेन हि लक्ष्यं परिचीयते--जन्मायसख 
यतः- इति सूत्रे यथा जगजन्मादिहेतुत्वेन तेन त्क्षयं ब्रह्मपरिचितं स चावतारो 
गीवीणेः सेव्य इति । ध्येयं सदा परिभवघ्रमभीष्टदोऽदं तीथीस्पदं रिवविरिरिनुतं शर- 
ण्यम्‌ इति तदनन्तरोक्तेः, असङृदाविभाविनमेतं श्रुतिरपि योतयति । ममहान्प्रसर 
पुरुषः सत्वस्येष प्रवत॑कः° इति । एवं साक्षादीश्वरतया निधितेऽपि तस्मिन्‌ यदि कसय- 
चिन्मन्दमतेरनास्था स्यात्‌ सातु तद्प्रसादादेवेति ज्ञायते। (तमक्रतुः परयति वीत- 
शोकं धातुः प्रसादान्महिमानमीरम्‌' इदयादिश्रुतेः, (अथापि ते) देवपदाम्बुजद्रय- 
म्रसादटेशानुण्रदीत एव हि । जानाति त्वं भगवन्मदहिप्नो न चान्य एकोऽपि चिरं 
विचिन्वन्‌ ॥” इव्यादिस्प्रतेश्च तत्परसाद एव तद्रीक्षणहेतुरिखन्वयव्यतिरेकद्टं वास॒दे- 
वसार्वैभोमादौ व्यक्तमेतत्‌ । चतुर्थपादः सप्तखनुव्यः । अष्टकेष्वेवमेव कविरीतेः ॥ 

एष चैतन्यदेवो न चतुर्थयु गावतारः कृष्णस्यांशः (कृते शङ्को धर्ममूतीं रक्तन्चेतायुगे 
मतः । द्वापरे च कलो चापि द्यामलाङ्गः प्रकीर्तितः ॥* इति तस्य दंयामवणेखस्मरणात्‌ , किं 
तु प्रेयस्ीभावकान्तिभ्यां पिहितखभावकान्तिः खयं कृष्ण एवाविरभूदिति भावेनाद-- 

सुरेशानां दगै गतिरतिश्येनोपनिषदां 
मुनीनां सवस्वं प्रणतपटलीनां मधुरिम । 
विनियोसः प्रेम्णो निखिल्पडुपाटाम्बुजदशां 
स चैतन्यः किं मे पुनरपि दशोर्यास्यति पदम्‌ ॥ २॥ 

सखुरेशानामिति । दुग निर्भयस्थानम्‌ । गतिः परतत््वसंचारः । सर्वखं तपो- 
विज्ञानलक्षणेहिकं पारच्निकं च धनम्‌ । प्रणतपटलीनां दासभक्तदन्दानाम्‌। मधुरिमा दा- 
सयभक्तिमाधुयम्‌ । “संघाते प्रकरोघवारनिकरव्यूहाः समूहश्चयः संदोहः समुदायरा- 
शिविसरत्राताः कलापो व्रजः । कूटं मण्डलचक्रवाल्पटलस्तोमा गणः पेटक ब्रन्दं चक- 
कदम्बके समुदयः पुज्ञोत्करो संहतिः ॥' इति हैमः । निखिल्पञ्चपालम्बुजदशां समस- 
त्रजवनितानां प्रेम्णः कृष्णविषयकस्य विनियौसः सारः स चैतन्यः किमिदयादि प्राग्वत्‌ । 
इह दैवलंकारो दरदितः । दुगोदिहेतोरपि चैतन्यस्य दुगौदिरूपत्वेनाभिधानात्‌ । यदुक्तं 


१, एतन्नामकोऽपि कश्चन ग्रन्थो भवेत्‌. २. सप्तसु श्रकेषु इवर्थः. 


1 काव्यमाड। > 


काव्यकोस्तुभ--“हेतोः कायौत्मनाद्याने हेतुरिलयमिधीयतेः इति, “अद्रीणां विद्रतिः 
साक्षादाङृ्ित्रजसु्वाम्‌ । स्थेय खोतखतीनां च जीयाद्रंशीध्वनि विभोः ॥” इतिवत्‌ । 
इहाद्विविद्रवादिहेतुभूतोऽपि वंशीनादस्तद्रुपतयां वणितः । मस साक्षाक्कृष्णत्वं त्वत्र 
व्यक्तीभविष्यति ॥ 

अथ शेषेण साक्षाक्कृष्णत्वं वणयन्विरिनष्टि-- 


स्वरूपं विभ्राणो जगदतुलमद्रैतदयितः 
प्रपन्नश्रीवासो जनितपरमानन्दगरिमा । 
हरिदीनोद्धारी गजपतिकरपोत्सेकतरलः 
स चैतन्यः करं मे पुनरपि दशोर्यासयति पदम्‌ ॥ ३॥ 


स्वरूपमिति । जगलयतुकं निरुपमं खरूपं तन्नामानं पाषेदं बिभ्राणो धारयन्‌ 
कृपासुधया पुष्णेश्च । अद्रैतसख तदाख्यस्याचायैसय दयितः श्रियः स दयितो यस्येति 
वा । प्रपन्नः शरणमागतः श्रीवा[स]स्तन्नामा पण्डितोऽयं स तथा । जनितः परमानन्दे 
खगुरुसतीर्थे परित्राजि गरिमा गुरुभावो येन सः । जगद बिदाहरणाद्धरिः । एतदेवाद-- 
दीनेति । दीनानाध्यात्मिकादितापतप्ताजुद्धतै शीलमस्येति स तथा । गजपतादुत्कलाधीचे 
मृपेन्द्रे यः कृपोत्सेकः कारुण्यधारयाभिषेचनं तत्र तरलः सत्वरः । शिण हरिः सिदो- 
ऽपि गजराजे सकृप इति विरुद्धाभासोऽलंकारः । तेनाद्धतसिहत्वं व्यज्यते । कृष्णपक्षे 
जगलयतुलं खरूपं श्रीविग्रह बिभ्राणो धारयन्‌ । प्रकटयन्निति यावत्‌ । न॒ तस्य प्रति- 
मासि" इति श्रुतेः । अद्वैतं नानारूपत्वेऽपि भेदाभावस्तदहयितं यख सः । “एकोऽपि 
सन्बहुधा योऽवभाति एकं सन्तं बहुधा ददयमानम्‌” इति श्र॒तेः। एकतामजहदेव नाना- 
रूप इव्यर्थः । प्रपन्नायाः पादसेविन्याः भ्चियो लक्ष्या निवासः समाश्रयः । जनितः 
खजन्मना प्रादुभावितः परमानन्दगरिमा निःसीमातिशयः खखरारिर्येन सः । गजप- 
तिग्राहम्रसतो गजेन्द्रः । स्फुटार्थमन्यत्‌ । शाब्दार्थेषयोः संकरोऽयम्‌ ॥ 


रसोदामा कामाबदमधुरधामोज्ज्वकतनु- 
येतीनासुत्तंससरणिकरविद्योतिवसनः । 

दिरण्यानां रक्ष्मीभरममिभवन्नाङ्िकरुचा 
स चैतन्यः किं मे पुनरपि दशोयीसखति पदम्‌ ॥ ४ ॥ 


रसेति । रसैभक्ति खखाख(खा)दैरदामातिमत्तः । “रसो गन्धरसे खाद" इति 
विश्वः । कामाबदस्येव मधुरं खादु यद्धाम मोहनग्रभावस्तेनोज्ज्वला तनुर्य॑सख सः। 
मधुरस्तु रसः पुंसि मधुरं ठु विषान्तरे । मधुरो रसवत्खादु प्रियेषु त्रिषु वाच्यवत्‌ ॥ 
इति विश्वलोचनकारः । “धाम देहे गृहे रदमों स्थाने जन्मप्रभावयोः इति विश्वः । 
अतिमोहनमूतिरिलर्थः । यतीनां संन्यासिनास॒त्तंसः रिरोभूषणः । तरणिकराः प्राभा- ` 


1 


प्रथमं चेतन्याष्टकम्‌ ॥| स्तवमाला । ९ 


तिकसू्यैकिरणासद्वद्ियोतीनि दीक्षिमन्ति वसनानि यख सः । गेरिकाक्तवघ्र इयर्थः । 
आङ्गिकरुचा अवयवकान्दा दिरण्यानां खवणौनां लक्ष्मीभरं शोभातिशयं अभिभवन्‌ 
तिरस्कुवैन्‌ । स्युः प्रभा रग्रचित्विडभाभाच्छ(दछ)वियुतिदीप्तयः” इयमरः ॥ 
हरे कृष्णेद्यु्वैः स्फुरितरसनो नामगणना- 
कृतम्रन्थिश्रणीयुभगकरिसूत्रोज्वकरः । 
विशालाक्षो दीषौगैखयुगरखेखाञ्चितभुजः 
न 6; ७६ (~ \.- 
स॒ चेतन्यः किं मे पुनरपि दशोयांस्यति पदम्‌ ॥ ९ ॥ 


हरे कृष्णेति । मच््रप्रतीकम्रहणं षोड शनामात्मना द्वात्रि शदक्षरेण मन्रेणोचारितेन 
स्फुरिता कृतना रसना जिह्वा यस सः । नान्नामुचारितानां गणनाथे कृता या भ्र- 
न्थिश्रेणी तया सुभगं न्द्रं यत्करिसूत्रं तेन तदच्रनोज्ज्वलः करो वामहस्तो यख 
सः । विशालाक्षः क्णान्तनेत्नः । दीर्ध यद्गल्युगलं तस खेलया विलासेनाच्धितौ भुजौ 
यख सः । आजानुबाहुरिलर्थः । “अगल परिघः स्मरतः इति हलायुधः । निदशै- 
नाल्कारः ॥ 


पयोराशेस्तीरे स्फुरदुपवनाटीकर्नया 
सुहुगरन्दारण्यस्रणजनितप्रेमविवशः । 
कचित्कृष्णावृत्तिप्रचररसनो भक्तिरसिकः 
स चैतन्यः किं मे पुनरपि दरो्यासयति पदम्‌ ॥ ६ ॥ 
पयोराशरिति । पयोराशेः समुद्र तीरे तटे स्फुरन्तीनामुपवनाटीना- 


मारामपङ्कीनां कलनया वीक्षया यन्मुहुक्रन्दारण्यस्मरणं तजनितेन प्रेम्णा विवशोऽधेयं 
गतः । क्रचित्स्थाने कष्णाहृतत्या कृष्णेति नाम्नो ऽसकृदुत्कीति(त)नेन प्रचला रसना यख 


सः । यतो भक्तिरसिकः ॥ 
रथारूढस्याराद धिपदवि नीरखाचर्पते- 
रदभ्रप्रेमोमिस्फुरितनटनोष्टासविवशः । 
सहै गायद्धिः परिवृततनुवेष्णवजनैः 
स चैतन्यः किं मे पुनरपि दशोर्यास्यति पदम्‌ ॥ ७ ॥ 


रथारूढेति । रथारूढसय नीलचल्पतेः श्रीजगन्नाथसय आरानिकटे । “आरा- 
दरसमीपयोः इयमरः । अधिपद्वि पथि । विभक्लर्थेऽव्ययीभावः । अद्प्रेण महता 
्रमोर्भिणा स्फुरितो यो नटनोष्यसो गरृलयातिशयस्तेन विवशः । पुरुजं पुष्कलं पुष्टमद्‌- 
भ्रमभिधीयते" इति हलायुधः । स्फुटमन्यत्‌ ॥ 


=  काव्यमाहां 


सुवं सिच्चन्नश्ुशचुतिभिरमितः सान्दरपुलकेः 
परीताङ्गो नीपसतवकनवकिञ्चल्कजयिमिः । 


धनखेदसतोमसिमिततनुरुत्कीतनघुखी 
स चैतन्यः किं मे पुनरपि दरोयांसति पदम्‌ ॥ ८ ॥ 

भुवं सिञ्चन्निति । अश्रश्रुतिभिर्नयनाम्बुधाराभियैवं सिच्चन्‌ । सान्द्रपुलकैनिबि- 
उरोमाद्चैरभितः परीताङ्गो व्याप्तावयवः । पुलकान्‌ विरिनष्टि- नीपेति । कदम्बगुच्छ- 
केसरपराभविभिरित्यर्थः । “नीपभ्रियकदम्बास्तु हलिग्रिये' इति, “स्या इ्च्छकस्तु सबके 
इति, “किञ्जल्कः केसरो ऽच्ियाम्‌' इति चामरः । घनेन निबिडेन स्वेदस्तोमेन स्तिमि. 
ताद्रौ तुयैख सः ॥ 

अष्टकपाठफलमाह-- 


अधीते गोराङ्गस्मरणपदवी मङ्गलतरं 

कृती यो विश्रस्भस्फुरदमल्धीरष्टकमिदम्‌ । 
परानन्दे स्स्तदमट्पदाम्भोजयुगले 
` परिस्फारा तस्य स्फुरतु नितरां प्रेमर्टरी ॥ ९ ॥ 


अधीते इति । यः कृती विद्वान्‌ जनश्चैतन्यदेवस्येदमष्टकमधीते पठति तख 
तदमरूपदाम्भोजयुगले प्रेमलहरी स्फुरतु भवतात्‌ । इति ते प्रत्याश्चीःग्रदानम्‌ । 
अष्टकं विरिनष्टि-गौराङ्गेति । चेतन्यध्यानसाचिव्यकृदित्यर्थः । कृतिनं विरिनष्टि- 
विन्नम्भेति । विश्वासभ्राजमानवि्ुद्धबुद्धि रित्यर्थः । विश्रम्भः केलिकलहे विश्वासे प्रणये- 
ऽपि चः इति मेदिनी । परिस्फारा विस्तीणी । अस्मिन्परसिश्वाष्टके शिखरिणीछन्दः । 
“रसै शदरैदिछन्ना यमनस्तभलागः दिखरिणी' इति तद्टक्षणम्‌ । छन्दसि गणाश्च बोध्याः- 
“सर्वगुर्मः कथितो भजसा गुवोदिमध्यान्ताः । छन्दसि नः सर्वलश्रुयैरता ल्ध्वादिम- 
ध्यान्ताः ॥› इति । वणछन्दसि गणाः--शञेयाः सवादिमध्यात्तयुरवोऽत्र चतुष्कला: । 
गणाश्चतुरघुपेताः पच्चायादिषु संस्थिताः ॥* इति । मात्राछन्दसि च ते बोध्याः ॥ 

इति प्रथमे चेतन्याष्टकं व्याह्यातम्‌ । 


द्वितीयमष्टकम्‌ । 
श्रीचेतन्याय नमः । 
जगन्नाथक्षत्रान्मात्रददनाय गौडमागतस श्रीचेतन्यस्यासिन्दि तीयेऽष्टके वणनम्‌ । 
कटो य॑ विद्वांसः स्फुटमभियजन्ते चुतिभरा- 
+ म [क ५ © (> १ 
दङ्ृष्णं कृष्णाङ्गं मखविधिभिरूत्कीतेनमयंः । 


द्वितीयं चेतन्याष्टकरम्‌ || स्तवमाखा । ७ 


उपास्यं च प्राहु्यमखिटचतुथोश्रमजुषां 
स देवश्चैतन्याकृतिरतितरां नः कृपयतु ॥ १ ॥ 
कलछाविति । स चेतन्याङृतिर्दैवः नोऽस्मान्‌ कृपयतु कृपाविषयान्करोतु । चैत- 
न्याकृतिशिन्मूरतिः । (आकृतिस्तु लियां कूपे सामान्यवपुषोरपिः इति मेदिनीकारः । 
पक्षे चेतन्यना्नी आकृतिर्यस्य सः । दचीपुत्र इत्यर्थः । देवः सर्वाराध्यः पाषण्डिवि- 
जिगीघुश्च । स क इत्यपेक्ष्याह-- विद्वांसः (कृष्णवणैम्‌- इत्यादिवाक्यार्थतात्पयज्ञाः यं 
कलो चतुर्थयुगे उत्कीर्तनमयैः संकीतेनग्रधानेः मखविधिभिर्भक्तिय्ञैः स्फुटं साक्षाय- 
जन्तेऽर्चन्ति । यं कीटशमित्याह-कृष्णाङ्गमिन्द्रनीलमणिर्यामलावयवम्‌ । एवं दुति- 
भरादृष्णं पीतम्‌ । “कृष्णवणं विषा कृष्णम्‌” इत्युक्तेः । ययपि “विषा कृष्णम्‌” इत्यु- 
क्तेः शृक्ककपिलादित्वमप्यायाति, तथापि “(आसन्वणांछ्रयो ह्यसय ग्रहतो ऽनुयुगं तनूः । 
शुद्धो रक्तस्तथा पीत इदानीं कृष्णतां गतः ॥" इति श्रीदशमे गर्गोक्तो पारिदोष्येण 
पीतकान्तेोभादुक्तं सुष्टु । य भीष्मादयो विद्रांसोऽखिलचतुथा्रमजुषां सर्व॑परित्राजामु- 
पासं पूज्यं च प्राहुः । “संन्यासकृच्छमः शान्तो निष्ठा शान्तिः परायणम्‌" इति यति- 
राजं वदन्तीत्यर्थः ॥ # 
चरितं तन्वानः परियमघवदाहादनपद्‌ 
भ + 
जयोद्धोषंः सम्यग्िरचितशचीश्चोकहरणः । 
उदञ्चन्मातेण्डद्युतिहरदुक्रूकाञ्चितकरिः 
स॒ देवश्चेतन्याक्ृतिरतितरां नः कृपयतु ॥ २ ॥ 
चरिजमिति । प्रियं चरित्रं तन्वानः । शान्तिपुरधाभि प्रतिरथ्यं प्रतिभक्तगरदं च 
हरिकीतेनं विस्तारयत्नित्यर्थः । चरित्रं विरिनष्टि--अघवतां पापिनामतिदुःखयोग्या- 
नामाह्ादनमानन्दकरं पदं स्थानमिति पतितपावनत्वमुक्तम्‌ । देवं विशिनष्टि--जयोद्धोषैः 
जयोऽस्तु पतितोद्धारिणः कृष्णस्येव्येवमुचशब्देः। विरचितं कृतं खविरहविदूनायाः 
शच्याः खमातुः शोकदरणं येन सः । उद्श्चत उद्यतः मातेण्डस्य रवेदयततिं हरति 
तिरस्करोतीति तादृशं यहृकूलं गेरिकरक्तमम्बरं तेनाच्रिता शोभिता कटियैसख सः । 
 पक्षेऽयमेवेन्द्रकायोथीं वामनो ऽभूदिति व्यज्यते । खज्येष्ठत्वात्खभक्तत्वाच प्रियो 
मघवा राकस्तस्याह्ादनं पदं व्यवसायो यत्र तच्चरित्रं बलिच्छलनतद्रन्धनादिलक्षणं 
तन्वानः । बली निबद्धे सति देवकृतेजंयोद्धोषैरविरचितं शच्या इन्द्राण्याः रोकहरणं 
येन सः । उद्श्चदिति प्राग्वत्‌ ॥ 
, ननु चतुर्थयुगावतारः इयामलाङ्गः छते जुङको धर्ममूर्तिः" इत्यादिस्मरणात्‌ । अख तु 
चेतन्यख तयुगावतारख गौरत्वं कुतसत्राह- 
अपारं कस्यापि प्रणयिजनव्ृन्दस्य कुतुकी 


रसस्तोमं हत्वा मधुरखपभोक्त कमपि यः | 


, € क[व्यमहद्ध । 


रुचं खामावत्रे दयुतिमिह तदीयां प्रकटय- 
न्स देवश्चतन्याक्ृतिरतितरां नः कृपयतु ॥ ३ ॥ 

अपारमिति । यः कस्यापि प्रणयिजनन्रन्दसय व्जाङ्गनालक्षणख जल्िग्धभक्तनि- 
चयस कमप्यनिवांच्यं मधुरे शरङ्गारापरपयोयं रसस्तोम हत्वा उपभोक्तं खयं तद्धावे- 
नाखादयितुं खां रुचं युतिमावत्रे पिदधे । किं कुवेन्नित्याह- तदीयां तद्रन्दसंबन्धिनीं 
युति भरकटयनज्चुपरि प्रकाशयन्‌ । अन्योऽपि चौरः खरूपमा्त्य चौरयतीति प्रसिद्धमे- 
तत्‌ । श्रुतिरप्येतं सूचयति-“यदापदयः(१) पयति रुक्मवणे कतीरमीशं पुरुषं ब्रह्मयो- 
निम्‌ इत्यादिना । एवं कुतश्वकार तत्राद-कुठुकीति । तासां भावाखादे विनोदवान्‌ । 
"कोतूहरं विनोदः स्यात्कुतुक च कुतूहलम्‌ इति दलायुधः । यद्यप्युक्तस्प्रतेः प्रतिक- 
छियुगावतारः इयामलः, तथापि वैवखतमन्वन्तरगताष्टाविंशतितमचतु्यगीयकलिसं ध्यायां 
खय भगवान्‌ कृष्ण एव ॒खत्रेयस्याः श्रीराधायाः कान्तिभावाभ्यां स्वकान्तिभावौ । 
समाव्ृण्वन्नवततारेति स्वीकर्तव्यम्‌ । कष्णवर्णम्‌- ¬ इत्यादेः, 'आसन्वणांञछ्नयः~, इत्यादेश्च 
एवमभिग्रेत्यैव छन्नः कलो यदभवत्रियुगोऽथ सत्वम्‌” इति सप्तमे प्रह्मदोक्तिश्वो पपयेत ॥ 

नन्वेवं श्रीचेतन्यस्य साक्षादीश्वरत्वे निर्णतिऽपि केचित्तत्तदेर्यवासिनो विप्रासस्मिन्‌ 
यतिभावक्रृतप्रीतिमन्तोऽपि कुतस्तथात्वं न जगरहुस्त्राह- 


अनाराध्यः प्रीत्या चिरमसुरभावप्रणयिनां 
प्रपन्नानां देवीं प्कृतिमधिदैवं विजगति । 


अजस्तं यः श्रीमाञ्जयति सहजानन्दमधुरः 
स देवश्चेतन्याकृतिरतितरां नः कृपयतु ॥ ४ ॥ 


अनाराध्य इति । असुरभावप्रणयिनामासुरग्रकृतीनां तामसदेवताभक्तिभाजां 
चिरं तादकप्रीत्याप्यनाराध्यः साक्षादीश्वरत्वेनायाह्यः । देवीं भ्रति ्रपन्नानां त्वधिदै- 
वमाराध्य देवः सन्‌ योऽजघघं जयति । तद्वासिनामेव साचिकम्रकृतीनां बह्रनां तथात्वे 
न स प्राह्य इत्यर्थः । त्रिजगति त्रिलोक्यां न त्वेकस्िन्नेव भूमण्डल इत्यर्थः । श्रीमान्‌ 
लक्ष्मीपतिः । द्रौ भूतसर्गो लोकेऽस्मिन्‌ दैव आसुर एव च । विष्णुभक्तिपरो देव आ- 
खरस्तद्विप्यैयः ॥* इति विष्णुधमीत्‌ । तथा च कैधित्तथात्वेऽगरहीतेऽपि न कावितक्ष- 
तिरिति ॥ 


गतिः पौण्डाणां प्रकटितनवद्वीपमहिमा 
मवेनाटंकुवैनभुवनमहित श्रोधियकुरम्‌ । 
पुनाल्यज्गीकाराद्धुवि परमदसाश्रमपदं 
स देवश्चेतन्याकृतिरतितरां नः कृपयतु ॥ ९ ॥ 


द्वितीयं चेतन्याष्टकम्‌ |] स्तवमाङा । ९ 


गतिरिति । नवद्रीपसय दक्षिणतः कुटीनय्रामोपान्तः पुष्डो नाम देशस्तद्धवानां 
पौण्डाणां यो देवो गतिः साध्यसाधनभूतः। निसारक इयर्थः । तत्रयाः सर्वै तं साक्षा- 
दीश्वरत्वेन भेजरिति भावः । यः कीटभगिलयाह--प्रकटितेति । गद्कादेव्या विद्रुद्रोष्ठया 
चालंकृतस्यापि प्राकृतत्वेनोच्यमानस्य नवद्रीपस्य तच्र प्रादुभूतेन येन महिमा प्रकटितः। 
वृन्दावनस्य प्रकाराविरोषोऽयमिति पूज्यता तच्वज्ञेषु प्रकारितेयर्थः । यः श्रोत्रियकुलं 
वैदिकविप्रवरं भवेन खजन्मनालंकुर्वैन्‌ भृषयन्‌ परमदहंसाश्रमपदं संन्यासचिदमद्गी- 
कारात्खीकरृय पुनाति । न हि तसय संन्यासम्रहणे किंचिःफलम्‌, किं तु भक्तिसात्करणेन 
तत्परिश्युद्धिरेव तदिति ॥ 

भावमप्नतां व्णैयन्विरिनशि- 


मुखेनामरे पीत्वा मघुरमिह नामामृतरसं 
दशोद्रौरा यस्तं वमति घनवाष्याम्बुमिषतः । 
भुवि प्रेम्णस्तच्वं प्रकट यितुमुद्ासिततनुः 
स॒ देवश्चेतन्याङ्ृतिरतितरां नः कृषयतु ॥ ६ ॥ 
मुखेनेति । अग्र प्रथमं मधुरं नामाखरतरसं सुखेनास्येन यः पीत्वा घनवाष्पा- 
म्बुमिषतो निविडनयनजल्च्छ्टेन दशोद्रीरा तं नामातरसं वमल्युदविरति । किम- 
थमिदयवेक्ष्याह-भुवि ए्रथिव्यां प्रम्णस्त्वं खरूपं प्रकटयितुं बोधयितुम्‌ । “तत्व 
वायप्रभेदे सात्खरूपे परमात्मनिः इति विश्वः । मगवन्नामकीर्तनमेव तस्परेमा भवेदिति 
बोधनायेदर्थः । न च जगुप्साश्शीलमिदं वमतिपदम्‌ । गोणढ़त्तितायामश्वीलानङ्गीकारात्‌ । 
अपहुतिरर्कारः । प्रकृतं नामाश्तरसपानानुभावमश् प्रतिषिध्य तख तद्रसत्वेन स्था- 
पनात्‌ । श्रक्ृतं यन्निषिध्यान्यत्स्थापनं सा त्वपहुतिः" इति तक्षणात्‌ ॥ 
तीथाय ब्जन्तं वर्णयन्विरिनष्टि-- 
तनूमाविष्कुवे्नवपुरटभासं कटिलस- 
त्करङ्ारंकारस्तसरणगजराजाञ्चितगतिः । 
प्रियेभ्यो यः शिक्षां दिश्चति निजनिमीस्यसुचिभिः 
स॒ देवश्चैतन्या्ृतिरतितरां नः कृपयतु ॥ ७ ॥ 


तनूमिति । नवस्य दादोत्तीरणस्य पुरटस्य खवर्णस्येव भा यस्यासा तज मूतिंमावि- 
ष्कुरवैन्‌ प्रदशयन्‌ । पथिक्त्वेऽपि सर्वेषां तदृशेनं स्यादिति कारुणिकत्वं व्यज्यते । कयो 
निबद्धतया कसत्‌ करङ्कालंकारो नारिकेकफलाभ्वि(१) * °“ *““ रचितमम्बुपात्रं यख सः। 
“नारिकेलजः करङ्कः" इति हैमः । निजा खकीया निर्माल्येषु भगवत्परसादेषु माल्या- 
दिषु या सुचयोऽभिप्रीतयस्ताभिः प्रियेभ्यः खभक्तेभ्यः शिक्षां यो दिशति । भवद्भिरेव 
तेष्वादरो विधेय इति शिक्षयतीदर्थः ॥ 


१० क[व्यमाडा । 


निखिलकल्याणकरत्वं वर्णयन्विरदिनषि-- 
स्मिताखोकः शोकं हरति जगतां यस परितो 
गिरां वु प्रारम्भः कुशल्परीं पटवयति । 
पदाङम्बः कं वा प्रणयति न हि प्रेमनिवर्हं 
स देवश्चैतन्याकरृतिरतितरां नः पयतु ॥ ८ ॥ 
स्मितेति । यख स्िताखोकः सिितपूरवैकः कृपाकटाक्षो जगतां तद्रिभ्राणिनां 
रोकं हरति । यख गिरां तु प्रारम्भः संभाषणोपक्रमः जगतां कुशलपरलीं कल्याणसं- 
हति पटवयति विस्तारयति । यस्य पदालम्बश्वरणाश्रयणं कं वा जनं प्रेमनिवहं कष्ण. 
म्रमसंतातिं न प्रणयति । अपि तु सवं जनं तं प्रापयतीदयर्थः ॥ 
अष्टकपाठफलमाद-- । 
रचीसूनोः कीरः सबकनवसौरभ्यनिविडं 
पुमान्यः प्रीतात्मा पठति किर पदाष्टकमिदम्‌ । 
स॒ रक्ष्मीवानेतं निजपदसरोज प्रणयिता 
ददानः कस्याणीमनुपदमबाधं सुखयतु ॥ ९ ॥ 
शाचीति । यः पुमानिदं शचीसूनोः पद्या्टकं पठति, एतं जनं स लक्ष्मीवान्‌ श- 
चीपूनुरनुपदं सदा खुखयतु । किं कुर्वाणः सत्निलयाह-निजपदसरोजे प्रणयिता प्रीतिं 
ददानः सन्‌ । स्फुटार्थमन्यत्‌ ॥ 
इति द्वितीयं चैतन्याष्टक व्याद्यातम्‌ । 


तृतीयमष्टकम्‌ । 
श्रीचेतन्यचन्द्राय नमः । 
अथ पुरुषोत्तमक्षेत्रे विराजमानं श्रीचेतन्यदेवं परयन्सौति- 
उपासितपदाम्बुजस्त्वमनुरक्तसुद्रादिभिः 
प्रपद्य पुरुषोत्तमं पदमदभमुद्धाजितः । 
समस्नतमण्डटीस्फुरदमीष्टकल्पद्रुमः ` 
रा चीत मयि प्रमो कुरु स॒कुन्द मन्दे क्षणम्‌ ॥ १ ॥ 
उपासितेद्यादि । दे शचीखतः, हे प्रभो, हे मुकुन्द, तवं मन्दे मयि कृपां कुरु । 
कीटशस्त्वमियपेक्ष्य आद-अनुरक्तेराचायादिरूपतया धिपः सद्रादिभिरुपासिते प- 
दाम्भोजे यसय सः । पुरुषोत्तमं पदं स्थानं कषत्रं प्रपय प्राप्य उद्धाजितो विद्योतमानो- 
उद्भ्रं प्रष्ठ यद्वा पुरुषोत्तमं जगन्नाथं पद्‌ वस्तु प्रपद्य तत्प्रतिपत्ति कृत्वा उद्धाजितः। 
छब्धच्छविरिलर्थः । नतमण्डली खभक्तगणः । (मण्डलं परिधौ कुट देशे द्रादशरा- 
जके । छ्ीवेऽथ निवहे विम्ब त्रिषु पसि तु कुकुरे ॥› इति मेदिनीकारः ॥ 


व प कक 


तृतीयं चेतन्याष्टकम्‌ ॥] स्तवमाखा । ११ 


 ग्रभोः स्वे खस्यासामथ्यं ददोयनाद-- 
नु वणयितुमीश्चते गुरुतरावतारायिता 
मवन्तसुशुबुद्धयो न खट्‌ सार्वैभोमादयः। 
परो भवतु तत्र कः पटुरतो नमसते परं | 
शचीयुत मयि प्रमो कुरु स॒कुन्द मन्दे क्षणम्‌ ॥ २॥ 
स्विति । हे राचीषुत, सार्वभोमादयोऽपि भवन्तं वर्णयितुं नेशते समर्था न भव- 
न्ति । कीटशास्ते इदयाह- गुरुतराः सर्वमुनिगुरवश्च तेऽवताराश्च दत्तात्रेयवाद्रायणा- 
दयस्त इव आ चरन्तीति गुरुतरावतारायिताः । कर्तरि क्यडन्ता्कर्तरि क्तः । उरुबुद्ध- 
योऽतिसुक्ष्मबुद्धयः । तादृशोऽपि यद्रणेनाक्षमास्तत्र परोऽन्यः पटुर्निपुणः को भवेत्‌ । 
न कोऽपीति भावः । सवांवरस्य बुद्धिदीनसयमे ते तुभ्यं परं केवलं नमोऽस्तु ।न तु 
वणनोयम इति भावः ॥ 
ननु तादशास्ते तद्रणेने कुतोऽक्षमास्त्राहद- 


न यत्कथमपि श्र॒तावुपनिषद्धिरप्याहितं 
स्वयं च विवृतं न यद्धरुतरावतारान्तरे । 
^ ४०. (=. नो 
क्षिपन्नसि रसाम्बुधे तदिह भक्तिरलं क्षितं 
शचीयुत मयि प्रभो कुरु सुकुन्द मन्दे क्षणम्‌ ॥ ३॥ 

न यदिति । श्रुतौ वेदे तच्छिरोभूताभिरुपनिषद्धिय॑द्धक्तिरत्नं कथमपि केनापि 
भक्तिखरूपप्रकाराकेन प्रकारेण नाहितं नार्पितम्‌ । न वणितमिदर्थः । "ता हि श्रद्धाभक्ति- 
ध्यानयोगाद्वैति यस देवे परा भक्तिभक्तिरस्य भजनम्‌" इलयादिभिुद्रितवत्तदवस्थाप- 
यन्तीति भावः । खयं भगवता श्रीकृष्णेन च यद्धक्तिरतनं गुरुतरावतारान्तरे दत्तात्रेय- 
व्यासादिप्रादुर्भावमध्ये न विदत्‌, कर्मयोगयोरदरेतच्छायायाश्वान्तरान्तरोक्टया तद्रा 
कयेषु जद्धभक्तेविंवरलया खाभात्‌, त्वमिह क्षितौ धान्यरारिमिव क्षिपन्नसि । वेदेन भग- 
वता च गोपितानि भक्तिरलान्येवं विकिरतस्ते महोदारस्य वर्णनं सर्वदुःशकमिति भावः। 
एवमुक्तम्‌- क सा निरङ्कशकृपा क्र तद्रभवमद्धतम्‌ । क सा वत्सलता शौरे यारग्गोरे 
तवात्मनि ॥* इति प्रवोधानन्दैः ॥ 

निजेति त्रीण्यत्र संबुद्धयन्तानि-- 


निजप्रणयविस्फुरत्रटनरङ्कविस्मापित- 
त्रिनेत्र नतमण्डलगप्रकरितानुरागामृत । 
अहं कृतिकलङ्कितोद्धतजनादिदुर्बोधि दे 
शचीयुत मयि प्रभो कुरु सुकुन्द मन्दे क्षणम्‌ ॥ ४ ॥ 


१२ क व्यमोखं । 


निजेति । निजे खस्मिन्‌ कृष्णात्मनि य: प्रणयो भावविशेषस्तेन विस्फुरदुदय- 
मानं यन्नटनं तत्र यो रङ्ग आश्वर्यताज्ञानं तेन विस्मापितच्िनेत्रः रिवस्तदवतारोऽ्द्रे- 
ताचारो येन हे तथाभूत । ^रङ्गः सादद्तज्ञाने जङ्गमे ङ्गितयोरपि' इति विश्वः । अह 
कृतिराभिजालयपाण्डिल्यादिहेतुकोऽभिमानस्तेन कलङ्किता लाज्छिता य उद्धतजनास्तै- 
दुर्बोध हे शचीसुत । "कलङ्को लाञ्छनं च चिहं लक्ष्म च लक्षणम्‌” इयमरः । “अह- 
कारविदयुक्तानां केशवो न हि दूरगः । अहंकारयुतानां तु मध्ये पर्वेतकोटयः ॥› इति 
स्मरतेः । स्फुटमन्यत्‌ ॥ 
ननु मन्दे त्वयि मल्कृपा कथं स्यात्तचाह-- 
भवन्ति मुवि ये नराः ककितदुष्छुलोतत्तय- 
स्त्वमुद्धरसि तानपि प्रचुरचारुकारुण्यतः । 
इति प्रञुदितान्तरः इारणमाध्चितस्त्वामहं । 
रचीुत मयि प्रमो कुरु मुकुन्द मन्दे क्षणम्‌ ॥ ९ ॥ 
भवन्तीति । ये नरा भुवि कटितदुष्कुलोत्पत्तयो भवन्ति दुष्टकुरोत्पत्तिभाजो 
वर्तन्ते तानपि दुष्कुटीनलात्‌ पापचारन्‌ त्वं समुद्धरसि । कतो हेतोरित्याह-प्रचु- 
रेति। कमनीयकृपानिभरादिदयर्थः । यत एवमतस्त्वामहं प्रमुदितान्तरः प्रह्टचित्तः सन्‌ 
दारणं आचितः प्राप्तोऽसि तादशस्यापि मे निस्तारो भावीति ॥ 
मुखाम्बुजपरिस्खलन्म्रदुखवाच्धूरीरस- 
प्रसङ्गजनिताखिरप्रणतभूङ्गरङ्गोत्कर । 
समस्तजनमङ्गटप्रभवनामरलाम्बुधे 
राचीुत मयि प्रभो कुरु मुकुन्द मन्द क्षणम्‌ ॥ ६ ॥ 
मुखेति । स॒खेत्यत्र संबोधनद्रयम्‌ । सुखाम्बुजात्परिस्वलन्‌ क्षरन्‌ यो शदुल- 
वाख्धृलीरसः कोमल्वाणीमकरन्दुद्रवस्तस्िन्‌ यः प्रसङ्गो गाढासक्तिस्तेन जनितोऽखि- 
खानां प्रणतश्रङ्गाणां रङ्गोत्करो विस्यज्ञाननिभेरो येन है तथाभूत । समस्तानां नाना- 
विधानां जनमङ्गखानां प्रभवो येभ्यस्तथाभूतानां नामरल्लानामम्बुधे हे राचीसत ॥ 
रूपं निरूपयन्संबोधयति-- 
मृगाङ्कमधुरानन स्फुरदनिद्रपद्नक्षणं 
स्मितस्तबकघुन्दराधर विशङ़टोरस्तर । 
भुजोद्धतभुजज्गमग्रममनोजकोरिद्यते 
राचीयुत मयि प्रभो कुरु मुकुन्द मन्दे क्षणम्‌ ॥ ७ ॥ 
म्रगाङ्केति । गखगाद्गशवन्द्रसदरन्मधुरं आह्वदप्काश्चाभ्यां सचिरमाननं सुखं यस्य 


आनन्दस्तोत्रम्‌ ॥ सतवमाखा । १३ 


हे तादश । स्फुरन्ती विराजन्ती अनिद्रे प्रफुटे प्ये ते इव रक्षणे नेत्रे यख हे तादृश । 
सितस्तबकेन मन्दहासगुच्छेन खन्दरोऽधरो यस्य हे तादश । विशङ्कट विशालं उर- 
स्तर वक्षो यस्य हे तादश । विराङ्कटं प्रथु बहद्विशारं प्रथुल महत्‌” इत्यमरः ॥ 
पापात्माप्यह्‌ तव खभावं वीक्ष्य कृतार्थः स्यामिति हृष्टचित्तो ऽस्मीति भावेनाद-- 
५ गौर च 
अहं कनककेतकीकुसुमगोर दष्टः कितो 
न दोषर्वदरईिता विविधदोषपूर्णेऽपि ते । 
अतः प्रबणया धिया कूपणवत्सर लां भजे 
राचीयुत मयि प्रभो कुरु सुकुन्द मन्दे क्षणम्‌ ॥ ८॥ 
अहमिति । दे कनककेतकीकुखमगोर, क्षितो परथिव्यामदं दुष्टः कामकोधादिदृषि- 
तोऽसि । विविधदोषपूर्णेऽपि जने ते तव दोषल्वदरिता नासि अत उद्धारकस तवोदा- 
येण मया सह संबन्धप्रत्ययाद्भे तोस्त्वामहं प्रवणया नम्रया धिया भजे। हे कृपणवत्सल, 
मयि मन्दे कृपां कुरु ॥ 
अष्टकपाठफलमाह-- 
इदं धरणिमण्डलोत्सव भवतदाङ्केषु ये 
निविष्टमनसो नराः परिपटन्ति पाष्टकम्‌ । 
रा चीहृदयनन्दन प्रकटकौतिचन्द्र प्रमो 
निजप्रणयनिभरं वितर देव तेभ्यः श्चुभम्‌ ॥ ९ ॥ 
इद मिति । हे धरणीमण्डलेत्सव, हे शची हृदयनन्दन, हे प्रकटकी्तिचन्द्र, हे प्रभो, 
ये नराः त्वत्पदाङ्कषु चन्चरणचिहषु निविष्टमनसः सन्त इदं पदा्टकं परिषटन्ति ते- 
भ्यस्त्वं निजग्रणयनिभरे खत्रमसंपत्ति वितर देहि । हे देव, शमं मङ्गलात्मकम्‌ । अ- 
स्मिन्न्टके प्रथ्वी छन्दः । (जसौ जसयला वसुप्रहयतिस्तु प्रभ्वी गुरुः इति तचक्षणम्‌ ॥ 
इति तृतीयं चेतन्या्टकं व्याख्यातम्‌ । 
इति चेतन्यदेवस्तोत्राणि ॥ 


आनन्दाख्यं सोत्रम्‌ । 
अथ श्रीकृष्णदेवस्य स्तवमाह--एवं खदेशिकं श्रीचैतन्यं स्तुत्वा “स्धिदानन्दरू- 
पाय कृष्णायङ्धिशटकारिणे" “एको वरी सर्वेगः छृष्ण ईव एकोऽपि सन्बहुधा यो- 
ऽवभाति" (तस्माल्छरृष्ण एर परो देवस्तं ध्यायेन्‌ (कृष्णस्तु भगवान्‌ खयमतः परतरं 
नान्यत्‌ इदयादिश्वुतिस्प्रतिभिस्तेनोपदिष्टं परतमं तं कृष्णं सोतुमारभते- | 
श्रीकृष्णः परमानन्दो गोविन्दो नन्दनन्दनः | 
तमाङ्दयामलकूचिः रिखण्डकरृतशेखरः ॥ १ ॥ 


१४ काव्यमाडा । 


श्रीति । श्रीकृष्णेति निखिलनाममुख्येन नात्रा वाच्यलनच्छ्रीकृष्णः । नान्नां सुद्य. 
तरं नाम कृष्णाख्यं मे परंतपः इति भगवदुक्तेः । तत्प्रृत्तिनिमित्तं च सदानन्दत्वम्‌ । 
“कृषिर्भूवाचकः शब्दो णश्च निषैतिवाचकः । तयोरेक्यं परं ब्रह्म कृष्ण इद्यभिधीयते ॥ 
इति स्प्रतेः । क्रचित्‌ इयामत्वं च । कृष्णो वणेश्च मे यस्मात्तस्माककृष्णोऽहमजैनः इति 
भगवदुक्तेः । परमश्वासावानन्दश्चेति परमानन्दः । "विज्ञानमानन्दं ब्रह्म" इयादि श्रुतेः । 
आनन्दस्य पारम्यं विन्ञानात्मकलाद्विभुलात्‌ सश्रीकत्वाद्वा मूर्तत्वाद्रेयन्ये । मूर्तत्वं च 
तस्य रागमूर्तत्ववदचिन्दयत्वाच्छरृतत्वाचच सखीकायम्‌ । गवामिन्द्रत्वाद्रोविन्दः । "पायान्न 
इन्द्रो गवाम्‌" इति युकोक्तेः । नन्दायशोदायां जातत्वान्नन्दनन्दनः । "दारको नन्दनो- 
ऽभेकः' इति धनंजयः । 'यशोदाखनिमाणिक्यम्‌' इत्युपरि वक्ष्यति । ननु कृष्णसख यो- 
दाछुतत्वं न संभवति श्रीदशमोक्तस्फुयर्थविरोधादिति चेत्‌, मेवमेतत्‌ । “निशीथे तम 
उद्धृते जायमाने जनादने । देवक्यां देवरूपिण्यां विष्णुः सर्वगुदारायः । आविरासी- 
यथा प्राच्यां दिशीन्दुरिव पुष्कलः ॥* इति तत्रैव श्रीमुनीन्ेण यश्लोदायां च तख ज- 
न्मामिधानात्‌ । यशोदापि देवकील्युच्यते । द्द्विनान्नी नन्दभायां या यशोदा देवकीति 
च । अतः सख्यमभृत्तसया देवक्या रौरिजायया ॥` इदयादिपुराणात्‌ । ततश्चायमर्थः 
देहली प्रदीपन्यायेन देवक्यामित्येतदुभयान्वयि । तमसा ध्वान्तेन उद्धृते व्याप्ते नि- 
रीथे रात्यर्धे देवक्यां यशोदायां जनादैने कृष्णे जायमाने सति देवक्यां वसुदेवपलन्यां 
विष्णुः कृष्ण एवाविरासीदित्युमयनच्र युगपत्प्रभोराविभौवः । गभेकाटे त्वसंपू्णै अष्टमे 
मासि ते लियो । देवकी च यशोदा च सुषुवाते समं तदा ॥° इति दरिवंशाच्च । तदुत्तरं 
दुगौयाश्च यशोदायामाविभीवः । ततश्च शोरिर्भगवत््रचोदितः खतं समादाय स सूति- 
कागृहात्‌ । यदा बहिगैन्तुमियेष तद्यजा या योगमायाजनि नन्दजायया ॥ इति श्रीमु- 
नीन्द्रोक्तेः। अतः किंचिप्पूर्वोत्तरभावेन यशोदायाः पुत्रकन्यारूपमपदयद्रयम्‌ । तच्च वसुदे- 
वयरोदाभ्यां क्रमादटष्टं बोध्यम्‌। देवरूपिण्यामिति कुक्षिसंबन्धदोषो निरस्तः यशोदा 
नन्दपल्ली च जातं परमबुध्यत । न तद्वद्‌ परिश्रान्ता निद्रयापगतस्रतिः ॥° इति तत्ने. 
वोपरि तेन तस्यां तजन्मनः स्फुटी करणाच । “रोरिपली च नन्दपल्ी परं परेशमेव ख. 
गभोजातमवुध्यत, तद्रसुदेवागमनादिकं न वेद्‌ तद्िङ्गम्‌'इति पाठेऽपि तख वञुदेवागमादे- 
धिं नावुध्यतेयर्थः । नन्दगोपगृहे जातो यज्ञोदागर्भसंभवः' इद्यादि पुराणे कण्डो- 
क्तश्च । एवं च नन्दस्त्वात्मज उत्पन्ने अददेयतानुजा विष्णोरिलयादिकं सूपपन्नम्‌ । उप- 
गृह्यात्मजामिलयादिवद्रौणात्मजत्वशङ्का च निरस्ता । वासुदेवस्य तस्िन्नैकयात्तैक्यवत. 
स्तस्य मधुरादो गमनादन्तरा व्रजे चागमनात्तदुक्ते स्फुटार्थेऽपिः न संदेहः । तस्माय. 
रोदाखतः कृष्णः । तमाटेदयधैके स्फुटार्थम्‌ ॥ 


पीतकोशेयवसनो मधुरसितसोभितः । 
कन्दरपकोटिलावण्यो बृन्दारण्यमहोत्सवः ॥ २ ॥ 


आनन्दस्तोत्रम्‌ ॥] स्तवमाखा । १९ 


पीतेति । पीते वियुद्रे कौशेये प्चोद्धवे वसने यख सः । मधुरेति प्रकटार्थम्‌ । 
कन्द्प॑कोटेरप्यधिकं खवण्यं (तरला) कान्तियंख सः । ्रन्दारण्ये मदानुत्सवो यस्य सः ॥ 
वेजयन्तीस्फुरद्वक्षाः कक्षात्तगुडोत्तमः । 
कुञ्ञार्पितरतिगेञ्चापुज्ञमञ्चुलकण्टकः ॥ ३ ॥ 
वेज्ञयन्तीति । पच्चवर्णपु्परचिता खग्वैजयन्ती तया स्फुरद्वियोतमानं वक्षो यख 
सः । कक्षेणात्तो ठगुडोत्तमो येन । "बाहुमूल उभे कक्षः इयमरः । दण्डो य्श्च 
लगुडः” इति हेमः । कुज्ञेषु रतादिमन्दिरेषु अर्पिता रतिरभिरुचिर्येन सः । गुज्ञापुञ्नेन 
तत्कृतेन दारेण मज्ञुलः कण्ठो यस सः । (कुञ्जनिकुञ्जकुडङ्गाः स्थाने ब्िश्ैतान्तरे' इति 
देमः । कथ्यते कृष्णला गुज्ञाः इति हलायुधः ॥ 
कर्णिकाराव्वकणैश्रीधृतखणौभवणेकः । 
सुररीवादनपटुवेहवीकुलवहभः ॥ ४ ॥ 


कर्णिकारेति । कर्णिकारेसदाख्यैः पुष्पैराब्या कर्णयोः श्रीः शोभा यस सः। 
श्रक्षोत्यलः कर्णिकारः' इति हलायुधः । धतं खणौमं गोरं वणैकमनुखेपनं येन सः । 
वणैकं स्याद्विटेपनम्‌? इयमरः । युरलीलयधेकं स्फुटार्थम्‌ ॥ 


गान्धवापिमहापवा राधाराधनपेशटः । 


इति श्रीककृष्णचन्द्रस्य नाम विद्ातिरसज्ञकम्‌ ॥ ९ ॥ 


गान्धर्वेति । गान्धरवायाः श्रीराधायाराप्निखौभस्तदथं वा तदेव वा महत्पर्वं उत्पवो 
यस्य सः । पर्वैः स्यादुत्सवे भ्रन्थो प्रस्तावे लक्षणान्तरे । दशेप्रतिपदोः संधो विषुवत्प्रभर- 
तिष्वपि ॥° इति विश्वः । राधायाः खाधीनभतृकाया आराधने तद्रेशनिमीणे पेशलो 
निपुणः । 'ेशलः कुशले रम्ये" इति हैमः ॥ 


आनन्दाख्यं महास्तोत्रं यः पठच्छरणुयाच् यः । 

स परं सोख्यमासाद्य कृष्णप्रेमसमन्वितः ॥ ६ ॥ 
आनन्दाख्यमिति । सौख्यं पाठादिजम्‌ ॥ 

सर्वलोकप्रियो भूत्वा सद्धणावलिभूषितः । 

व्रजराजकुमारस्य संनिकषमवाग्रयात्‌ ॥ ७ ॥ 


सर्वेति । संनिकर् संनिधिम्‌ । तत्पार्षदभावमिलर्थः ॥ 
इदयानन्दाल्यं सतोत्रं व्याख्यातम्‌ । 


१६ काव्यमाला। 


लीलागखताख्यं नामदरकम्‌ । 
श्रीकृष्णाय नमः । 
अथ नामददाकेन सोति- 


राधिकाहृदयोन्मादिवंशीकाणमधुच्छटः । 


राधापरिमलोद्भारगरिमाक्षिप्तमानसः ॥ १ ॥ 
राधिकेव्यादि । राधिकाया हृदयं चित्तमुन्मादयितुं शीलं यस्यासादशी वंशी- 
क्राणमधुच्छटा एव वेणुनादमाध्वीकपरम्परा यस्य सः । राधायाः परिमलो विमर्दखं- 
(त्थं) सोरभ्यं तस्य उद्रारगरिम्णा गुरुप्रसारेण क्षिप्तं आकृष्टं मानसं मनो यस सः । 
“विमदोस्ये(ल्थे) परिमलो गन्धे जनमनोहरे" इयमरः ॥ 
कम्रराधामनोमीनवडिशीकृतविभ्रमः । 
३ ५९६ ५५ [क ~ 
प्रमगवोन्धगान्धवोकिटकिंञ्चितरञ्जितः ॥ २ ॥ 
कम्रेत्यादि । कम्रे कमनीये राधामनोमीने बडिरीकृतो विभ्रमो विलासो येन सः। 
“बडा मत्सखयवेधनम्‌” इयमरः । परमानन्दहेतुर्या विलाप एव विरहे चित्तवेधको 
भवतीति तत्र तृष्णातिशयो व्यङ्गयः । प्रेमगवोभ्यामन्धायाः प्रमत्ताया गान्धवौयाः 
श्रीराधाया यत्‌ किलकिञ्चितं तेन रञ्जितो रक्ततां नीतः । उपलक्षणमेतत्‌। "गर्वसिता- 
भिलाषादेर्भीकोपादेश्च मिश्रणम्‌ । प्रमोदात्‌ प्रेयसः सङ्गे कथ्यते किलकिञ्चितम्‌ ॥› तद्ट- 
क्षणे कान्यकोस्तुमे ॥ 
लङितावदयधीराधामानाभासवश्ीकृतः । 


राधावक्रोक्तिपीयूषमाधुयंभरलम्पटः ॥ ३ ॥ + 
टलितेद्यादि । कलिता अवदया धीर्यखास्तस्या राधाया मानाभ।सेनापि वरी- 
कृतः कातरतां गतः । राधाया यद्रक्रोक्तिपीयूषं चन्द्रावलीक्रीडाकुरङ्गख ते किमस्माभिः 
सरलामिस्वद्ररयाभिरियन्रजुवागस्रतं तसय माधुयभरे कम्पटो छन्धः । तच्छरवणेऽतृप्त 
इयर्थः ॥ 
सुखेन्दु चन्दिकोद्धणेराधिकारागसागरः । 
वृषभानुसुताकण्टहारिहदारहरिन्मणिः ॥ ४ ॥ 
मुख इति । सुखेन्दुचन्दिकया वद्नचन्द्रज्योत्नया उद्रणं उच्छलितो राधिकारा- 
गसागरो यस्मात्‌ सः । बरृषभानुखतायाः कण्ठे हारी मनोहरो यो हारस्तसय दरिन्मणि- 
मारकतस्तख हारस्य नायकः । “मरकतं त्वदमगमं गारुत्मतं हरिन्मणिः इति दैमः । 
हारनायकवत्‌ तया कण्ठे धरत इयर्थः ॥ 
फुटराधाकमङिनीमुखाम्बुजमधुत्रतः । 


राधिकाकुचकस्तूरीपत्रस्फुरदुरस्थरः ॥ ९ ॥ 


म्ेमेन्दुसागरस्तो्रम्‌ ।] स्तवमाला । १७ 


फुटेति । ततः कृतराधिकाधरचुम्बन इत्यर्थः । राधिकाकुचयो्त्कस्तूरीपत्रं तेन 
गाढाश्षाहननेन स्फुरद्वियोतमानं उरस्थलं यस्येति । न्धसंभोग इत्यर्थः । एषु राधि- 
काशब्दस्य पुनः पुनरुपादानं न दोषः । नान्नां ताद्रप्येण सिद्भलात्‌ ॥ 
स्तोत्रपाठफलमाद- 


इति गोकुलमूपारसूनुलीकामनोहरम्‌ । 
यः पठेन्नामदशकं सोऽस्य वह्मतां व्रजत्‌ ॥ ६ ॥ 


इतीति । इत्येतन्नामदशकं यः पठेत्सोऽख गोकुलभूपारसूनोर्वहभतां व्रजेत्‌ प्रष्- 
यात्‌ । कीटदो नामदराकमिलयपेक्षायामाह-गोकुरेति । गोकुलभूपालो नन्दस्तख सूनुः 
भ्रीकृष्णस्तस्य श्रीराधयेव सह या लीलाः शरकपच्चकेनोक्तास्ताभिर्मनोहरं मञ्खलम्‌ । 
अस्येत्यस्य तत्सूनुना संबन्धः । समस्तस्यासमस्तेन नित्याकाह्ंण संगतिः” इत्यभियुक्तोक्तेः 
समञ्जसः ॥ 
इति ठीलाप्रताख्यं नामद शकं व्याख्यातम्‌ । 


म्रमेन्दुसागराख्यं श्रीकृष्णनामाटोत्तरशतम्‌ । 
अथा्टोत्तरशतनामभिः स्तौति । सतोत्रप्रादुभौवविधिमाद- 


कृ्हान्तरिताव्रत्ता काचिह्ह्वसुन्दरी । 
विरहोत्तापखिन्नाद्धी सखीं सोत्कण्ठमव्रवीत्‌ ॥ १ ॥ 


कलदहान्तरितेति । काचिद्रह्वखन्दरी गोपाङ्गना कठ्दान्तरिताश्ता सती सो- 
त्कण्ठं यथा स्यात्तथा सखीमव्रवीत्‌ । सा कीट शीत्याह--विरहेति । कृष्णविच्छेदजातज्व- 
रकृशेयर्थः ॥ 
किमन्रवीत्तदाद- 
हन्त गौरि स किं गन्ता पन्थानं मम नयोः । 
श्रीकृष्णः करुणासिन्धुः कृष्णो गोकुख्वहमः ॥ २ ॥ 
हन्तेति । हन्तेति खेदे । हे सखि, स श्रीकृष्णः । (@षिभूवाचकः शब्दः" इद्यादि- 
स्मरणाज्ज्ञानानन्दविग्रहः सर्वेशः प्रियः किं मम नेत्रयोः पन्थानं गन्ता श्वस्तददोनं किमे 
भावीति । किमिति प्रश्चे । “किं प्रश्च कुत्सितेऽपि च इति देम: । न च गोप्यः प्रियतं 
तथात्वेन न जानन्तीति वाच्यम्‌ । तथा तासां वाक्यादेव नहि सितामश्चन्‌ किच्च. 
तनस्तन्माधुयं नाजुभवेदिति शकेयं वक्तम्‌ । न च तथा ज्ञाने खभावसंकोचः प्रत्युत 
ुष्टिरेवेति भाष्यपीठके विस्तरः । स कीटगिलाह--करणेति। दयाद्रैतवान्मदौजेन्यमगणय- 
स्मामद्गीकर्तदयर्थः । कृष्णोऽतसीपुष्पप्रभ इति तच्रासक्तिनिभेरः । गोकुटेति निखिल- 
ब्रजहितकृतत्वात्तदन्तगैताया मे पिहिते कर्तेय्थः ॥ ” 
द 


१८ केव्यमाडा | 


उक्तं व्यञ्जयति- | 
गोविन्दः परमानन्दो नन्दमन्दिरमङ्गलम्‌ । 
यश्ोदाखनिमाणिक्यं गोपेन्द्राम्भोधिचन्द्रमाः ॥ ३ ॥ 
गोविन्द्‌ इति । गोवर्धनोद्धरणलील्या यो व्रजविष्ठवोयतमिन्द्रं पराभूय व्रजं 
ररक्ष । गवामिन्द्रत्वेन यमिन्द्रोऽभिषिषेचेलयर्थः। परमश्वास्ावानन्दश्वेति । निलयानन्द्वपु- 
रिदयर्थः । न च श्रीकृष्ण इत्यनेनागतलात्‌ पुनरुक्तोऽयम्थं इति वाच्यम्‌, सर्वेषां ना- 
नामेकवस्तुविषयत्वेनार्थपुनरुक्तेरदोषात्‌ । एवमेव वेदाम्पायनसहखनान्नि भाष्यक्ृद्धि- 
व्याख्यातम्‌ । नन्देति । मूर्तिमन्नन्दगृहकल्याणरूप इयर्थः । यशोदेव खनिराकरस्तस्या 
माणिक्यम्‌ । "खनिः ल्ियामाकरः स्यात्‌" इयमरः । तद्रभरल्नत्वेनोत्परक्ष्यमाण इयर्थः । 
भीष्मश्च रल्नगर्भ इति तन्नाम पपाठ । गोपेन्द्र बजेश्वरः स एवाम्भोधिसस्य चन्द्रमा 
अम्भोधेश्वन्द्र इव नन्दाजातसद्रत्तदुष्टासकश्वेदयर्थः ॥ 
नवाम्भोधरसंरम्भविडम्बिरुचिडम्बरः । 
कषिप्तदारकरोरीर्यपटपीताम्बरावृतः ॥ ४ ॥ 
नवेति । नवाम्भोधरस संरम्भं खतुल्यान्यपराजयार्थकं कोधं विडम्बयति अव- 
हेख्यतीति तादशो रुचिडम्बरः कान्तिविस्तारो यसय सः । क्षिप्तं तिरस्कृतं हाटकख 
सुवर्णस्य चौरीर्य रूपगर्वा येन तथाभूतेन पद्नोद्धवेन पीताम्बरेण आ्रतः ॥ 


कन्दपैरूपसंदपेहासिपादनखद्युतिः । 
ध्वजाम्भोरुहदम्भोलियवाङ्कशरसत्पदः ॥ ९ ॥ 
कन्द पति । कन्दपख रूपसंदप सौन्दयेगवै हरति तादृशी पादनखयु तियस्य सः। 
“रूपं प्रभावे सौन्दर्ये" इति विश्वः । ध्वजेति विस्पष्टार्थम्‌ । छत्रादेरुपलक्षणमेतत्‌ ॥ 
पदपञ्जरसिञ्चानमञ्चमज्ञीरखज्ञनः । 
मसारसंपुटाकारधारिजानुयुगोज्ज्वङः ॥ £ ॥ 
पदेति । पदपज्ञरयोः सिज्ञानौ शब्दायमानो मञ्जमज्ीरावेव खज्ञनौ यख सः । 
“मञ्जीरो नू पुरोऽच्ियाम्‌ इति, "खज्ञरीटस्तु खञ्जनः” इति चामरः । रूपकेणोपमान्न 
व्यज्यते । मसारसंपुटसय इन्द्रनीटमणिसमुद्रय आकारं संस्थाने धारयति तथाभूतं 
यजानुयुगं तेनोज्ज्वलो दीप्यमानः । (आकार इङ्गितेऽपि स्यात्संस्थानाह्वानयोरपि इति 
विश्वलोचनकारः ॥ - 
रोण्डस्तम्बेरमोदण्डश्युण्डारम्योरपतौष्ठवः । 
मणिकिङ्किणिसंकीणविच्यङ्कटकरिस्थरः ॥ ७ ॥ 
द्रोण्डेति । चौण्डो मत्त्वासौ सम्बेरमश्च दस्ती तस योदण्डा अरवल चण्डा कर- 


्रमेन्दुसागरसतोत्रम्‌ |] स्तवमाला । १९. 


सतोऽपि रम्यमूरुसौष्ठवं यस सः । “मत्ते शोण्डोत्करक्षीवाः' इति, ^स्तम्बेरमद्धिरदति- 

न्धुरनागदन्तिनो दन्तावलः करटिकुञ्ञरकुम्मभिपील्वः' इति, (ह स्तिनासा करः शुण्डा 

हस्तोऽसाग्रं तु पुष्करम्‌” इति च दैमः । (सकिथ छ्कीवे पुमानूरः" इति, च॒ष्ट प्रशंसने" 

इति चामरः । मणिकिङ्किण्या संकीणे व्याप्तं विशङ्कट च विशालं कटिस्थलं यख सः ॥ 
मध्यमाघुय॑विध्वस्तदिव्यसिहमदोद्धतिः । 
गारुत्मतगिरि्रावगरिष्ठोरस्तरान्तरः ॥ ८ ॥ 

मध्येति । मध्यमाघुयण(वलम्न्ोभया विध्वस्ता न्यकृता दिन्यख खर्गीयख सि- 

, हस्य मदोद्धति्यन सः । गारत्मतभिरेर्मैरकताचर्स यो म्रावा रिलापदिका तद्रुद्ररिषरं 

उरस्तटान्तरं वक्षोमध्यं यस सः । 'पाष्राणग्रस्तरग्रावोपलादमानः शिखा इषत्‌” इदयमरः॥ 
कम्बुकण्ठस्थलारुम्बिमणिसभ्राडर्करतिः । 
आखण्डलमणिस्तम्भस्पधिदोरदण्डचण्डिमा ॥ ९ ॥ 


कम्बुकण्ठेति । रेखात्रयेणा्धितः कण्ठः कम्बुकण्ठस्तद्रूषं स्थरं स्थानं तदालम्बिनी 
मणिसम्राडलकृतिः केोस्तुभविभूषणं यस्य सः । "कम्बुग्रीवा त्रिरेखासौ' इलमरः । आ- 
खण्डलमणिरिन्द्रनीरुस्निरमितं सम्भं स्पधितुमसूयितुं शीरं यख तादशो्दोरदैण्डयोश्व- 
ण्डिमा प्रकोपोऽथ वा रोभातीत्रता यख सः । "चण्डस्तीत्रे दैयभेदे यमदासेऽतिको- 
पनेः इति विश्वलो चनकारः ॥ 


खण्डिताखण्डकोरीन्दुसोन्दयंमुखमण्डलः । 
छावण्यरहरीसिन्धुः धिन्दूरतुकिताधरः ॥ १० ॥ 
खण्डितेति । खण्डितमखण्डितानां पूर्णानामिन्दुकोटेः सोन्दय येन तादशं मुख- 
मण्डलं यस्य सः । कछावण्यल्हरीसिन्धुः सवाङ्गोच्छलतकान्तिकः । सिन्दूरेण तुलितो. 
धरो यस्य सः । अलयरुणाधर इदर्थः । “सिन्दूरं रक्तचू्णकेः इति विश्वः ॥ 
फुल्ारविन्दसौन्दर्यकन्दटीतुन्दिरेक्षणः । 
गण्डान्तताण्डवक्रीडादिण्डन्मकरकुण्डठः ॥ ११ ॥ 
फुटेति । फुल्योविंकसितयोररविन्दयोयौ सौन्दयेकन्दली नवोद्रूता शोभा तया 
तुन्दिल पुष्टे ईक्षणे नेत्रे यसय सः । कन्दलस्तु नवोद्धवःः इयमरः । गण्डान्तयोः क. 
पोलप्रान्तयोयो ताण्डवक्रीडा न्रयचया तया हिण्डती चच्चटे मकरकुण्डले यसय सः ॥ 


नवीनयोवनारम्भजुम्भितोञञ्वलविग्रदः । 


अपाङ्गतुङ्ितानङ्गकोटिकोदण्डविक्रमः ॥ १२ ॥ 
नवीनेति । नवीनयौवनारम्मेण प्रयमकैशोरोद्रमेन ज॒म्भितो योतमान उज्ज्वलबि- 


२० कृ व्यमाला । 


ग्रहः ङ्गारमयी मूर्तियैसख सः । “ङ्गारः शचचिरज्ज्वलः' इद्यमरः । अपाङ्गाभ्यां नेत्र 
प्रान्ताभ्यां तुङ्गता उच्चीकृता अनङ्गकोदण्डानां कोटिः कोटिसंख्याकस्मरधनुषां हद्विवे- 
धकतीक्ष्णशर वधित्वरूपा विक्रमा येन सः । “अपाङ्गौ नेत्रयोरन्तौ" इयमरः । अत्र 
तरुणी चित्तदरिणविक्षोभकत्वं ददो तयोव्यंङ्गयम्‌ ॥ 


युधानियांसमाधुयघुरीणोदारभाषितः 
सान्द्रवृन्दारवीकुञ्चकन्दरागन्धसिन्धुरः ॥ १३ ॥ 
खुधेति । खधानियांसस्य पीयूषसारस्य यन्माघरुय॑ खादुलं तख घुरीणं भारवाहक- 


सुदारभाषितमानन्ददातर वचनं यस सः । सान्द्रा लतादिभिनिविडा ये बन्दाटवीकुज्ञा 


ये च तद्रतिभिरिकन्दरास्तत्र गन्धसिन्धुरो मत्तदस्ती तेषु तेषु च तद्रत्खच्छन्दविहा- 
रीदयर्थः ॥ 


धन्यगोवधनोतुङ्गशर्ञोत्सङ्गनवाम्बुदः । 
कलिन्दनन्दिनीकेटिकल्याणकल्हंसकः ॥ १४ ॥ 


न्येति । धन्यः कृष्णधनवान्‌ यो गोवधैनो गिरिहैरिदाघवर्यस्तसय यान्युत्तङ्गान्यु- 
चानि शङ्गाणि शिखराणि तेषासुत्सङ्गे मध्ये नवाम्बुदः । “ङ्गं प्रभुत्वे शिखरे इति 
विश्वः । तच्राम्बुदवत्प्रतीयमानः कान्तिपानीयवषीं चेदर्थः । कलिन्दनन्दिन्या यमु 
नाया जलकेलो कल्याणकलहंसस्तद्रत्तत्र निःरशङ्‌ इयर्थः ॥ 


नन्दीश्वरधृतानन्दो भाण्डीरतटताण्डवी । 
राङ्कचूडहरः करीडागेन्दङृतगिरीश्वरः ॥ १९ ॥ 


नन्दीति । नन्दीश्वरो नाम विचित्ररत्रसानुबहुनिक्रो विविधतसखवह्टीभिः फल्पु- 
ष्पोपेताभिविभूषितो ब्रजेश्वरस्य राजधानी तस्मिन्धृतानन्दः सदषैः भाण्डीरसखय कालि- 
न्दीपरपारे वर्तिनो वटस्य तटे ताण्डवी नटनशीलः । शाङ्खचूडो नाम कंसश्टयो यक्ष- 
स्तस्य हरो विनाशकारी । कीडाये गेन्दूकृतः कन्दुकवदुत्तोलितो गिरीश्वरो गोवधेनो 
येन सः । "समौ कन्दुकगेन्दुको इति देम: ॥ 


वारीन्द्रावदगम्भीरः पारीन्द्राबुदविक्रमी । 
रोदिणीनन्दनानन्दी श्रीदामोदामसौहदः ॥ ११ ॥ 
वारीन्द्रेति । वारीन्द्राणां समुद्राणाम्दादपि गम्भीरः । बह्मरुदायलक्ष्याभिग्राय 
इत्यथः । पारीन्द्राणां सिहानामवुदादपि विक्रमी । अपरिमितबल इदयर्थः। सिंहः कण्ठी- 
रवो हरिः । हर्यक्षः केसरीभारिः पच्वास्यो नखरायुधः ॥ महानादः पञ्चशिखः पारीन्द्रः 
पत्परी म्रगात्‌? इति दैमः । रोहिणीनन्दनं बलदेवं सेवया नन्दधितुं रीलमस्येति 
तथा । श्रीदामनि श्रीराधिकाभ्रातरि खमित्र उदामं बलवत्‌ सौहृदं यस्य सः ॥ 


्मेन्दुसागरसतोत्रम्‌ ।] स्तवमाखा । २१ 


सुबरग्रेमदयितः युदा हृद्येगमः । 
नन्दव्रजजनानन्दसंदीपनमदात्रती ॥ १७ ॥ 
खुबटेति । खबलस्तन्नामा गोपवयैकुमारः प्रेमदयितः त्रियनर्मसखो यस्य सः । 
ख॒हदां खभद्रमण्डलीमद्रदेवप्रस्थादीनां गोपवर्यकुमाराणां हदयंगमो मनोहरः । तेषां च 
यथाभावं सखे्यर्थः । नन्दस्य व्रजेशस्य व्रजे ये जनाः प्राणिनस्तेषामानन्दसंदीपने 
खुखवधने महाव्रती नेष्टिकः मालकृदिव तरूणाम्‌ ॥ 
श्ृङ्गिणीसघसंम्राहिवेणुसंगीतमण्डलः । 
उत्ङ्गपङ्गवारब्धसंगरासङ्गकोतुकी ॥ १८ ॥ 
श्ङ्किणीति । शशङ्गिणीसंधं गोसमूहं संम्रहीतुमेकचत्र कत शीलं यसय तादशं वेणुसं- 
गीतमण्डलं यस्य सः । माहेयी सौरमेयी गोरस्तामाहा च शङ्गिणी' इयमरः । उनतु्त 
महाकायः पुङ्गवेकैषैरारब्धे संगरे युद्धे आसङ्गकोतुकी रुचिविनोदयुक्तः ॥ 
विस्फुरद्न्यशरङ्गारः श्रङ्ाराभीष्टदैवतम्‌ । 
उदञ्चविच्छविन्छोरीरच्छितोज्ज्वलविग्रहः ॥ १९. ॥ 
विस्फूरदिति । विस्फुरन्ति वन्यशङ्गाराणि वनोद्धवल्वङ्गकुखुमानि यस सः । 
तद्रचितवेषवानिलर्थः । -शङ्गारस्योज्ज्वलरसस्याभीष्टदेवतम्‌। स हि नन्दनन्दनदेवतः सन्‌ 
कृतार्थः । “शङ्गारः सुरते नाव्यरसे च गजमण्डने । आङ्गारं चृ्णैसिन्दूरलवङ्गकुखमेषु च ॥ 
इति मेदिनीकारः । उदच्चन्ती विचिच्रकान्तिकतया विभान्ती या पिच्छविञ्छोटी च- 
न्द्रकश्रेणी तया उज्ज्वलविग्रहो यस्य सः । “पद्किरालिस्तथा श्रेणी ठेखा विञ्छोलिकापि 
नच" इति त्रिकाण्डशेषः । पिञ्छमुकुटरयोभितमोकिरिदयर्थः ॥ 


संचरचञ्चरीकाटिपञ्चवणसरगञ्चितः । 
सुरङ्गरङ्गणखणेयूथीग्रथितमेखलः ॥ २० ॥ 
संचरदिति । संचरन्ती भ्रामयन्ती चच्वरीकाटी यत्न तादृशी या पञ्चवर्णा खग्वै- 
जयन्ती तया अच्ितोऽभ्यचितः । “इन्दिन्दिरालिषिट्‌ चरणचच्चरीकालिनो द्विरेफाः 
स्युः* इति हलायुधः । सुरङ्गं यद्रङ्गणं तदाख्यं पुष्पं या च सुवर्णयूथी ताभ्यां प्रथिता 
मेखला यस्य सः । शरागे रङ्गं ्रपुणि चः इति देम: । विचिनच्रकुषुमकाञ्चिक इयर्थः ॥ 
धातुचित्रविचित्राङ्गलावण्यरुहरीभरः । 
गुञ्चापुज्चकरताकस्पः केटितसितपछवः ॥ २१ ॥ 


श्रात्वित्यादि । रक्तपीतादिभिभिरिधातुभिर्यानि चित्राणि वक्षोभुजकपोरेष्वाटे- 
्यानि तेर्विचित्रोऽद्गलवेण्यलहरीभरो यख सः । कठुर: । दयामकान्तिमय इयर्थः । 


4 काव्यमाडा । 


गुज्ञापुज्ेदीरकेयूरभ।वेन स्थितैः कृत आकल्पो वेशो यस्य सः । (आकल्पवेशौ नेपथ्यं 
प्रतिकर्म प्रसाधनम्‌? इयमरः । केल्ये तच्पिताः शप्यात्वेन रचिताः पवा येन सः ॥ 


वपुरामोदमाध्वीकवर्धितप्रमदामदः । 
वृन्दावनारविन्दाक्षीवृन्दकन्दपैदीपनः ॥ २२ ॥ 


वपुरिति । वपुरामोदमाध्वीकेन गात्रातिखगन्धमधुना वर्धितः प्रमदानां युवतीनां 
मदो येन सः । उन्दावनेयधेकं स्फुटार्थम्‌ ॥ 


मीनाङ्कसंकुखाभीरीकु चकु ङ्मपङ्किकः । 
मुखेन्दुमाधुरीधारारुद्धसाध्वीविटोचनः ॥ २३ ॥ 


मीनेदयादि । मीनाङ्नोज्ज्वलाख्येन स्मरेण संकुलानां व्याप्तानामाभीयीणां गोपीनां 
कुचकुङ्मैः पङ्किलः । विलिप्तवक्षा इयथः । सुखेन्दरिति स्फुटार्थम्‌ । धारा संततिः । 
“धारा सेन्याग्रिमस्कन्धसंतलयोः पत्तनान्तरे । द्रवद्रव्यप्रपातेऽपि तुरङ्गगततिपन्चके ॥ ख- 
गादीनां तु निरिते मुखे धारा प्रकीतिता। धारा क्रचिद्धनासारवषैणे स्यादणेऽपि च ॥ 
इति विश्वः । तन्नेत्राणामन्न चकोरलं व्यङ्गम्‌ ॥ 


कुमारीपरट्ण्डाकः प्रोढनमेक्तिकर्मेठः । 
अमन्दमुग्धवेदग्ध्यदिग्धराधासुधाम्बुधिः ॥ २४ ॥ 


कुमारीति । कमारीणां काल्यायनीव्रतपराणां श्ञान्तीनां परान्‌ वासांसि तटे 
स्थितानि छण्डाकः छण्ठपि हरतीति सः । तया प्रौढा सयुक्तिकाु नर्मोक्तिषु विव- 
च्रतया ल्लान्तीनां जल्देवतावज्ञात्रीणां यो मूर्धाज्ञकल्ितया नमस्ते तदवन्ञाप्रायध्ित्तं 
भावीत्येवंविधासु कर्मठः प्रवीणः । "कर्मद्यूरस्तु कर्मठः" इदययमरः । अमन्दयोत्तमया 
मुग्धया मनोहरया वेैदग्ध्यदिग्धापुष्टाया राधायास्तखाः संबन्धी सुधाम्बुधिः पीयूषसि- 
न्धुमजनवन्नर्मवाक्याद्राधायास्ताभिनिमचयानीतायाः खखं भवनेवास्मिन्‌ प्रायधित्तवि- 
धावाचा्यं इति वैद्र्ध्य दिग्धत्वं च व्यज्यते ॥ 


चारुचन्द्रावलीवुद्धिकौम॒दीद्रदागमः । 
धीरलाखित्यलक्ष्मीवान्कन्दपानन्दबन्धुरः ॥ २९ ॥ 


च्रार्वित्यादि । चार्मनोन्ञा या चन्द्रावटी तस्या बुद्धिः सैव कमुदी तस्थाः शर- 
दागमः रारतप्रवेराः तत्र यथा चन्द्रज्योत्ल्लाविकासस्तथा । कृष्णागमे तदरुद्धिविकारा इ- 
यर्थः । धीरेति धीरल्लिताभिधनायकगुणसंपन्न इदयर्थः । तछ्क्षणं चोक्तम्‌--"परिदास- 
पटुश्रैदुलः कलाकलापाच्चितस्तषणः । कान्तावजगधिन्तारहितः कथितोऽत्र धीरल्लि- 
तोऽयम्‌ ॥› इति कान्यकौस्तुभे । कन्द पीनन्देन स्रोत्सवेन बन्धुरो मनोन्ञः ॥ 


्रमेन्दुसागरस्तोत्रम्‌ ।] सवमाला । २३ 


चन्द्रावलीचकोरेन्द्रो राधिकामाधवीमधुः । 
लकिताकेशिलिलितो विशाखोडनिराकरः ॥ २९ ॥ 


चन्द्रेति । चन्द्रावल्येव चन्द्रावली इन्दुभ्रेणिस्तस्याश्चकोरेन्द्रः । “ज्योत््ञापेये चलच- 
शरचकोरविषपूचकाः” इति हैमः । तद्रत्तदासक्त इयर्थः । राधिका माधव्येव माधवी 
वासन्ती तस्या मधुः । माधवीलक्षणसुक्तं म्रन्थकृद्धिः--“चेदियं प्रेयसा हातुं क्षणमप्य- 
तिदुःशका । परमप्रेमवरयलान्माधवीति तदोच्यते ॥* इति । वसन्त इव तस्याः प्रमोदक 
इयर्थः । उभयत्र छषपरम्परितं रूपकम्‌ । रुलितया सह केटो ललितः । तया साधं 
वाग्युद्ध स्रयुद्धादिक्रीडायां मनोहर इयर्थः । विशा्ैवोड़स्तारा तस्यां निशाकरः । 
नक्षत्रश्रक्षं भं तारा तारकाप्युड वा च्ियाम्‌" इयमरः । नक्षत्रं चन्द्र इव विशाखं 
रोभयनिदयर्थः ॥ 


पद्मावदनपद्मालिः चोव्यासेव्यपदाम्बुजः । 
भद्राहृदयनिद्राटः रयामटखाकामलारसः ॥ २७ ॥ 


पद्येति । पञ्चेति विस्फुटार्थम्‌ । पद्यादोव्ये चन्द्रावल्याः सख्यौ बोध्ये । भद्रार्या- 
मले तु यूयेश्वर्यो । इयामलाया यः कामः कृष्णकर्मिकेच्छा तत्र लालसोऽतिसतृष्ण 
इयर्थः । खस्मिस्तस्या वाज्छायां विदितायां कृताथ मन्यमान इति यावत्‌ ॥ 
लोकोत्तरचमत्काररीरामञ्जरिनिष्कुटः । 
परेमसंपदयस्कान्तक्ृतक्रृष्णायसव्रतः ॥ २८ ॥ 
लोक इति । लोकोत्तयेऽलोकिकश्वमत्कारो विस्मयो याभिसथाभूतानां टीलम. 
ज्गरीणां निष्कुटः । मज्रिरवटरिः च्ियाम्‌ इति, “ग्रदारामास्तु निष्कुटाः” इति चामरः । 
विचित्रलोकिकक्रीडाश्रय इयर्थः । प्रेमसंपदेवायस्कान्तश्वुम्बकमणिस्तेन कतं कृष्णाय- 


^ सत्रतं यसय सः । चुम्बकेन लोहमिव ब्रेम्णा कृष्यमाण इयर्थः ॥ 


सुरटीचोरगोरा ङ्गी कुचकञ्चकटश्चनः । 
राधामिसारसवस्वः स्फारनागरतागुरूः ॥ २९ ॥ 
मुरखीति । सुररीचौराणां विसुष्टवंशीनां गौरा्गीणां गोपसुभ्रुवां कुचकन्चुकानि 
छ्लाच्छिनत्तीति सः । राधाकरतरको योऽभिसारः कृष्णार्तिकागमनं तत्सर्वखं यस्य 
सः । स्फारनागरता विसतीर्षैद्ग्धी तस्यां गुरुसदुपदेष्टा । "विदग्धे नागरोऽन्यवत्‌? 
इति विश्वः ॥ 
राधानमोक्तिशुश्चषावीरुनीरुद्धविग्रहः । 


कदम्बमञ्ञरीहारिराधिकारोधनोद्धरः ॥ ३० ॥ 
राधेति । राधाया या नर्मोक्तयः परिदासवाचसतासां डश्रषेव वीरता तया नि- 


२४ काव्यमाला । 


रुद्धो व्याप्तो विग्रहो यख सः । तच्छूवणातिसतृष्ण इदयर्थः । “ठता प्रतानिनी वीरुत्‌” 
इयमरः । यद्रा राधायाः सुहृत्पक्षेण साधं या नमोक्तयस्तासां शश्रूषया श्नवणेच्छया 
सेवाये वा वीरुन्नीरुद्र विग्रहो कुतामन्दिरगृढ इयर्थः । ॒शरूषा श्रोठुमिच्छायां परिच- 
यौकथानयोः" इति विश्वलोचनकारः । कदम्बमज्ञरीहरतीति तथाभूताया राधाया रो. 
धने उद्धरो दक्षः । शयोण्डीरो गर्वितः सन्धो मानी चांृदुद्धतः । उद्रीव उद्रो 
टप: इति धनंजयः ॥ 
कुड्ङ्गक्रोडसंगूढराधासगमरङ्वान्‌ । 
करीडोड़ामरधीराधाताय्ङकोत्र्ताडितः ॥ ३१ ॥ 
` कुडङ्केति । कुडङ्गखय निकुज्ञस्य क्रोडे मध्ये संगूढायाः राधायाः संगमे यो रङ्ग- 
स्तत्सखीनामि ्गितं तजनितमाश्वयताज्ञानं वा तद्वान्‌ । तदा क्रीडायासुहगामरा अ्रगल्भा 
धीयेस्यास्तस्या राधायास्ताटङ्कोत्पटेन कर्णभूषणाम्बुजकोरकेण ताडितः । त्वद्धियेह निमू- 
ढामपि मां कदुर्थयन्नसीति तेन प्रहत इयर्थः ॥ 


अनङ्गसंगरोद्वारिश्॒ण्णकुङ्कमकङ्करः । 
तिभङ्गीरङ्गिमाकारो वेणुसंगमिताधरः ॥ ३२ ॥ 
अनङ्खेति । अनङ्गसंगरं सरयुद्धं उद्िरति व्यञ्जयति तथाभूतः श्ुण्णस्तत्संगरे च्च. 
टितः कुड मकङ्कटः काद्मीरानुटेपनरूपः कवचो यस्य सः । उरदछदः कङ्कटको ऽजगरः 
कवचोऽन्रियाम्‌' इलमरः । त्चिभङ्गया भ्रीवाकरटिपादगतेन वक्रिमन्रयेण लब्गिमो मनोदर- 
श्वाकारो मूतिर्यसख सः । वेणौ संगमितो वादनायार्पितोऽधरो येन सः ॥ 
| २ + 
वेणुविस्त्रृतगान्धवसारसंदभसौष्ठवः | 
गोपीयूथसदसेन्द्रः सान्द्ररासरसोन्मदः ॥ ३६३ ॥ 
वेण्विति । वेणुना विस्तृतं गान्धर्वैसारसंदर्भसखय सर्वोत्तमसंगीतम्रन्थस्य सौषवं 
दोभा तद्विनिर्णेतृललक्षणा येन सः । गोपीलयधेकमगूढार्थम्‌ । यद्यपि यूथशब्दस्तिरश्वां 
बृन्दे पञ्चते तथापि सामान्यतो इन्दे नेयस्तथेव हलायुधादिभिः पठितलात्‌ ॥ 
स्मरपश्चरारीकोरिक्षोभकारिदगच्चटः । 
चण्डांडुनन्दिनीतीरमण्डलारन्धताण्डवः ॥ ६४ ॥ 
स्मरेति । स्मरस्य याः पञ्चशयैः शरपच्चकन्नेणयस्तास्रां कोरिवत्‌ क्षोभकारिणौ ` 
दगव्रलो नेत्र प्रान्तो यस्य सः । चण्डांश्ुनन्दिन्या युनायास्तीरमण्डटेष्वारन्धं ताण्डवं 
नरं येन सः ॥ 
वृषभानुसुताभृज्गीकामधुकमराकरः । 
गरूढाकूतपरीहासराधिकाजनितसितः ॥ ६५ ॥ 


| 


प्रमेन्दुसागरसतोत्रम्‌ ॥ सवमाखा । २९ 


बषभेति । दृषभानुखुतैव श्गी तस्याः कामधुक्‌ वाञ्छितपूरकः कमलाकर स्त- 
डागः । "पद्याकरस्तडागोऽच्नी' इयमरः । गूढाकूतो मानसमो द काञ्ञिघत्युस्तेषु कां कां 
सामभीं न निक्षिपेदित्येवं गुप्ताभिप्रायः परिदासो यस्यास्तया राधिकया जनितं स्मितं 


यख सः । (आकूतं स्यादमिप्राये* इति दरायुधः ॥ 
नारीवेशनिगूढातमा व्यूढचित्तचमल्कृतिः । 
कपृरारम्बिताम्बूलकरम्बितसुखाम्बुजः ॥ ६६ ॥ 
नारीति । स्फुटार्थम्‌ । व्यूढा प्राप्ता चित्ते चमच््रतिर्येन सः । पुरुषेण मया धृत- 
युवतिवेरोनान्यालक्षितमस्मिन्‌ परवेदमनि चतुरचयसंऊुङेऽपि भद्रमागतमिति चित्त 
विस्मयः । कपूरेति प्रकटार्थम्‌ । करम्बितं युद्धम्‌ ॥ 


मानिचन्द्रावरीदृतिङ्कप्तसंधानकोसरः । 
छद्मघट्रतरीरुद्धराधाभ्रुकुरिषट्धितः ॥ ६७ ॥ 


मानीति । मानिन्याशन्द्रावस्या दूल्या कुप्त संधानकौशलं चातुर्येण तत्संयोजनं 
यस्मिन्‌ सः । दानच्छद्मना दानघटतय्यां रुद्राया राधाया श्रुकुय्या घट्ितो भ्रुवा क्षिप्तः॥ 


तद्धूकुरिघद्वनामि प्रायं व्यज्ञयितुं विरिनषि-- 
दक्षराधासखीहदासव्याजोपारम्भरुजितः । 
मू्तिमह्नछवीप्रमा क्षेमानन्दरसाकृतिः ॥ ६८ ॥ 


दृश्चेति । दश्षायाशतुराया राधासख्या यो हासन्याजेनोपालम्भः पयनुयोगः किय- 
दारभ्य भवानिह घटापाङः सर्वेसाधारणेऽस्सिन्‌ वने भवत एव॒ कथमधिष्टातृं विन- 
येन प्रावण्येन च विना धोर्यनेव नेव मधुसूदनः पञ्चिनीसोरभ्यमुपलभेतेत्येवेविधस्तेन 
छनितः । मूरतीति । वद्टवीनां प्रमेव मूर्तेतां गत इत्युतप्क्षाविषय इयर्थः । क्षेमो मङ्गल- 
त्मको य आनन्दरसः शङ्गारादिस्तदाकृतिस्तदभिन्नविग्रहः । ^रसो वै सः” इति श्रुतेः ॥ 


अमिसारोह्टसद्धद्राकिद्धिणीनिनदोन्मुखः । 
` वाससजीभवत्पद्मापरक्ष्यमाणाग्रपद्धतिः ॥ ३९ ॥ 


अभिसारेति । अभिसारे उछसन्लया भद्रायाः किद्भिणीनिनदे उन्मुखो निरित- 
कणैः । अभिसारिकालक्षणं वक्ष्यति--“या पयुंत्सुकचित्तातिमदेन मदनेन वा । आत्म- 


„ नाभिसरेत्कान्तं सा भवेदभिसारिका ॥› वाससनीभवन्टा पद्मया प्रक्ष्यमाणाग्रपद्धतिर्व- 


त्मान्तो यस्य सः । तदक्षणं वक्ष्यति--भवेद्रासकसनासौ सनिताङ्गरतार्या । निधि. 
ल्यागमनं भवुद्रौरेक्षणपरायणा ।।* इति ॥ 


उत्कण्ठितातरुकितावितक॑पदर्वीं गतः । 


विप्रखन्धविश्ाखोरुविलापभरवर्धनः ॥ ४० ॥ 
1 


२१ काव्यमाडा । 


उत्कण्ठितेति । उत्कण्ठिताया आताया ख्लिताया यो वितर्कोऽनिष्टप्रभञ्नात्मा 
तत्पदवीं गतः। तद्नक्षणे च वक्ष्यति--^सा स्यादुत्कण्ठिता यस्या वासे नेति दतं पतिः। 
तस्यानागमने हेतु चिन्तयन्त्याः शुचा श्रशम्‌।” इति । विप्रलब्धाया वच्चिताया विशा- 
खाया य उसर्महान्‌ विलछापभरस्तसय वर्धनः । तद्वक्षणे वक्ष्यति--"यस्या दूतीं खयं त्रेष्य 
समये नागतः प्रियः । शोचन्ती तं विना दुःस्था विभ्रलन्धा तु सा स्मरता ॥" इति ॥ 


कृलहान्तरितारयामाम्रग्यमाणमुखेक्षणः । 
खण्डितोचण्डधीरोव्यारोषोक्तिरसिकान्तरः ॥ ४१ ॥ 


कलेति । कलहान्तरितया इयामया स॒ग्यमाणं काम्यं मुखेक्षणं वदनदर्शनं यख 
सः । तद्टक्षणं च वक्ष्यति--^निरस्तो मन्युना कान्तो नमन्नपि यया पुरः । सानुतापयुता 
दीना कलहान्तरिता भवेत्‌ ॥° इति । खण्डितेन कान्तलाभमङ्गन उचचण्डा अतिकोपना 
धीयेखास्तथाभूतायाः शेव्याया रोषोक्तिषु रसिकं तच्छवणसतृष्णमन्तरं चित्तमध्यं यस 
सः । 'वस्तुमध्ये तथा दधिद्र व्यवसायेऽन्तरात्मनि । अवकाशे बहिर्योगे विशेषेऽवसरे- 
ऽन्तरम्‌ ॥* इति हलायुधः । तद्छक्षणे च वक्ष्यति--“अन्यया सह कान्त ट्टे संमो- 
गलक्षणे । ईष्योकषायितात्मासौ खण्डिता खट्‌ कथ्यते ॥* इति ॥ 


वि शेषविङ्कवच्न्द्रावलीसंदे नन्दितः । 
स्वाधीनभव्रकोत्फुहटराधामण्डनपण्डितः ॥ ४२ ॥ 


विग्छेषेति । विश्रेण विरहेण विङ्कवन्ती विहवलीभवन्ती या चन्द्रावी तसाः 
संदेशेन नन्दितः सहषैः । "विङ्कवो विह्वलः स्मरतः" इति हलायुधः । खाधीनो विलास- 
खखभरेण खायत्तो भतौ कान्तो यस्यास्तथाभूतायाः, अत एवोत्फुाया राधाया मण्डने 
वेषरचने पण्डितोऽतिनिपुणः । तदक्षणं च वक्ष्यति--“यसाः प्रेमगुणाक्रष्टः प्रियः पाश्र 
न मुञ्चति । विचिच्रविभ्रमासक्ता सा सात्खाधीनभतृक्रा ॥* इति ॥ 


चुम्बवेणुग्छहवरूतजयिराधाधृताच्चरः । 
राधाप्रेमरसावतेविभ्रमभ्रमितान्तरः ॥ ४३ ॥ 


चखुम्बेति । चुम्बश्च वेणुश्च तौ ग्लौ पणौ यत्र तस्मिन्‌ दूते पाशकक्रीडायां ज- 
यिन्या राधाया धृतोऽच्रलो वच्रान्तो यख सः । °पणोऽक्षघु ग्लहः स्मरतः" इति, 
“वच्रस्यान्तोऽच्रलो मतः” इति च हलायुधः । लया मयि विजितायां मत्स्या ललि- 
तायाश्चम्बनं र्यम्‌, मया लयि विजिते तु लत्तो वेणु््राह्ः, इति निरूपितपणे युते 
विजयिन्या राधया वंडयाकषेणाय गृदीतवच्रान्त इयर्थः । राधायाः संबन्धी यः प्रेमरस. 
स्ती्रभ्रवाहभावमापन्नस्तत्र ये आवतेविभ्रमा भ्रमणविलसासेश्रमितमन्तरमन्तरात्मा 
यस्य सः । (आवर्तस्त्वम्भसां श्रमः" इल्यमरः । तप्प्रेमप्रवाहपरतच्र इद्धः ॥ 


केशवाष्टकम्‌ |] सवमाखा । २७ 


स्तोत्रफलं दरोयन्रुपसंहरति-- 
इयेषोन्मत्तधीः प्रेम्णा रंसन्ती कंसमर्दनम्‌ । 
सफुरन्तं पुरतः प्रेक्ष्य प्रौढानन्दोत्सवं ययो ॥ ४४ ॥ 
इव्येषेति । एषा बह्व॒न्दरीत्येभिनौमभिः कंसमर्दनं कृष्णं शंसन्ती संकीर्वयन्ती 
तत्संकीर्तनमदहिश्ना पुरः स्फुरन्तं साक्षाद्भवन्तं तं प्रक्ष्य प्रोढानन्दोत्सवं ययौ तेन सद्‌ 
संभोगसुखमन्वभूत्‌ ॥ 
आधुनिकान्‌ भक्तान्‌ प्रति कर्तव्यमाह- 
्रमेन्दुसागराख्येऽसिन्नान्नामष्टोत्तरे राते । 


विगाहयन्तु विबुधाः प्रीत्या रसनमन्दरम्‌ ॥ ४९ ॥ 
प्रमेति । हे विबुधा व्युत्पन्ना भक्ताः, पक्षे देवाः, प्रमेन्दुसागराख्ये नान्नामध्त्तरे- 
ऽस्मिन्‌ स्तोत्रे प्रीलयातिरुच्या रसनमन्दरं जिहामन्थाचलं भवन्तो विगाहयन्तु विलो- 
डयन्तु । देवेर्मन्दरेण मथितक्षीरसमुद्राययेन्दुरखिर्तापोपशमकः प्रादुरभूत्‌, तथासा- 
त्सतोत्राद्धक्ते रसनेन गरही तात्तादशः कृतप्रेमा प्रादुभीवीति भावः ॥ 
इति श्रीप्रमेन्दुसागराख्यं श्रीकृष्णनामाष्टोत्तरशतनामसतोत्रं व्याख्यातम्‌ । 


केरावाष्टकम्‌ । 
श्रीकेशवाय नमः । 
अथ केरावमष्टकेन स्तोति- 
नवप्रियकमञ्रीरचितकणंपूरश्रियं 
विनिद्रतरमालतीकलितशेखरेणोञञ्वलम्‌ । 
दरोच्टरितयूथिका्थितवल्गुवेकक्षकं 
वरजे विजयिनं भजे विपिनदेशतः केशवम्‌ ॥ १ ॥ 
नवेत्यादि । केरावमदं भजे इलयनुषङ्गः । कीटशमिलयाह--विपिनदेशतः काननात्‌ 
सायाहसमये व्रजे गोष्टे विजयिनमतिप्रसन्नतया समागच्छन्तम्‌ । पुनः कीटशमिदयाह- 
नवाभ्यां प्रियकमज्ञरीभ्यां कदम्बवह्टरीभ्यां रचितो यो कर्णपूरौ श्रोत्रावतंसौ ताभ्यां 
श्रीयैस्य तम्‌ । विनिद्रतराभिर्विकसिताभिर्मारुतीमिः कठितेन निर्मितेन शिखरेण शि- 
रोऽवतंसेनोञ्ज्वलं सुन्दरम्‌ । दरोच्छसिताभिरीषद्विकसिताभियूथीभिग्रथितं वल्गु म- 
नोहरं वैकक्षकं यस्य तम्‌ । “आपीडशेखरोत्तंसावतंसाः शिरसि खजः । तिर्यगवक्षसि 
निक्षिप्तं वेकक्षकमुदाहतम्‌ ॥” इति हलायुधः ॥ 
पिङ्ग मणिकस्तनि प्रणतश्रङ्कधि पिद्धक्षणे 


मृदञ्गमुखि धूमे शबलिहंसि वंशि प्रिये । 


चः १ कव्यमाला । 


इति खसुरभीकुठं तरर्माहयन्तं मुदा 
व्रजे विजयिनं भजे विपिनदेरातः केशवम्‌ ॥ २ ॥ 
पिदङ्ीति । पिश्गीयादीनि नव संबुच्यन्तानि स्फुटाथौनि । इत्येभिनौमभिः ख- 
सुरभीकुलं सजातीय खगोश्रन्दमाह्वयन्तमाकारयन्तम्‌ । "गौः सोरभेयी माहेयी महासु- 
रभिरजनीः इति, (कुलं तेषां सजातीनाम्‌' इति च हैमः ॥ 
घनप्रणयमेदुरान्मधुरन्मगोष्ठीकला- 
विलासनिख्यान्मिर्द्विविधवेशविदयोतिनः । 
सखीनखिरूसारया पथिषु हासयन्तं गिरा 


रजे विजयिनं भजे विपिनदेशतः केशवम्‌ ॥ ३ ॥ 

घनेति । पथिषु माभँषु भखिलसारया सर्वघ्रष्ठया शिरा वाचा सखीन्‌ वयस्यान्‌ 
हासयन्तम्‌ । “सारो मजास्थिरांशयोः । बहे श्रेष्ठे च सारं तु दविणन्यायवारिषु ॥* इति 
हेमः । सखीन्‌ विशिनष्टि-घनप्रणयेन निबिडग्रेम्णा मेदुरान्‌ ज्लिग्धान्‌ मधुरनर्मगोष्ठथां 
खादुपरिदासखसंसदि ये कखाविखासा वैदग्धीप्रकाशास्तेषां निल्यान्‌ । गोष्ठी सभायां 
संलापे" इति विश्वः । मिलन्पराप्रवन्‌ यो विविधेवशैर्वियो तरछविविरोषसद्विशिष्टान्‌ । 
अतिमनोज्ञानिदयर्थः ॥ 

श्रमाम्बुकणिकावलीदरविरीदगण्डान्तरं 


„+ समूढगिरिधातुभििसितचासुपत्राङकरम्‌ । 
` उदश्चदटिमण्डटीद्युतिविडम्बिवक्रारके 
त्रने विजयिनं मजे विपिनदेशतः केरवम्‌ ॥ ४ ॥ 
श्रमाम्बिति । श्रमाम्बुकणिकानामावलीभि्दरविटीढमीषद्िभूषितं गण्डान्तरं कपो. 
लमध्य यस्य तम्‌ । समूढा अन्विष्य प्राप्ता येऽतिखुगन्धयो गोरारुणसितनीला गिरिधा- 
तवस्तेलिखिताश्वारुपत्राङ्करा यत्र तम्‌ । उदश्नन्ती चपलीभवन्ती या अलिमण्डली 
श्रङ्गविततिस्तसया दुतिं विडम्बयति न्यक्ररोति तथाभूता वक्रालका श्चुद्रकुन्तला 
यस्य तम्‌ ॥ 
निबद्धनवतणंकावलिविलोकनोकण्टया 
नरत्छुरपुटाच्चकेरटघुमिर्थुवं भिन्दतीम्‌ । 
कठेन धवलाधटां रघु निवतैयन्तं पुरो 


वरजे विजयिनं मजे विपिनदेशतः केरावम्‌ ॥ ९ ॥ 


निबद्धेति । धवलाघटं गोसंहति कटेन वेणुनादेन ल्घु शीघ्रं निवर्तयन्तम्‌ । 
"धवला गवि" इति मेदिनीकारः । "बह्रनां घटना धटाः इति हैमः। “लघु क्षिप्रमरं इतम्‌' 


केरावा्टकम्‌ ।| सवमाला । २९ 


इयमरः । तां विरिनष्टि- गोष्ठे निबद्धानां नवानां तर्णैकावटीनां वत्सश्रेणीनां विलो. 
कनोत्कण्डया हेतुना नरत्व॒रपुटाच्चलेभुवं भूमि भिन्दतीं ठिखन्तीम्‌। "वत्सस्तर्णंक उच्यते" 
इति हलायुधः ॥ 
पदाङ्गततिभिवरां विरचयन्तमध्वश्चियं 
चठन्तरटनैचिकीनिचयधूरिधूम्रस्रजम्‌ । 
मरुछहरिचञ्चटीकृतदुकूलचूडाञ्चरं 
रजे विजयिनं भजे विपिनदेशतः केरवम्‌ ॥ १ ॥ 
 पद्‌ाङ्केति । पदाङूततिभिध्वजवजादिचरणचिहवृन्देः अध्वश्रियं मारीश्चोभाम्‌ 
वरां श्रेष्ठाम्‌ । विरचयन्तं कुर्वन्तं चलतां तरखानां चपलानां नैचिकी निचयानासुत्तम- 
गोसमृहानां धूलिभी रजोभिधैम्रा खक्‌ वनमाला यख तम्‌। “उत्तमा गोषु नेचिकीः 
इति, “धूभ्रधूमलो कृष्णलोहिते इति चामरः । मरुहयौ मन्दपवनतरङ्गेन चश्वटीकृतो 
दु कूखचूडयोः पीताम्बररिरोऽवतंसयोरच्चखः प्रान्तो यस्य तम्‌ ॥ 
दूरादेव मातृवगीनन्दकारितां वर्णयन्‌ विशिनषि- 
विरासमुरटीकरुध्वनिभिरुहसन्मानसाः 
क्षणादखिर्बहवीः पुलकयन्तमन्तगृहे । 
मुहुविदधतं हदि प्रमुदितां च गेष्टेशवरीं 
जे विजयिनं भजे विपिनदेशतः केशवम्‌ ॥ ७ ॥ 
विखासेति । विलासहेतुभूताया सुरल्याः कर्ष्वनिभिर्मधुरनादैरन्तगरहे स्थिता 
अखिलबछवीतरैजेश्वरीसमकक्षाः सर्वगोपीः पुलकयन्तं सरोमाच्नाः कुर्वन्तम्‌ । कीट- 
शीस्ता इवययाह-- क्षणात्‌ कृष्णागमनरूपादुत्सवाद्वे तो रुसन्मानसाः प्रह्टचित्ताः गोष्ठेश्वरी 
श्रीयशोदां च खमातरं हदि मुहुः पुनः पुनः प्रमुदितां सप्रमोदां विदधते कुवेन्तम्‌ ॥ 
ती्राजुरागवतीभिः प्रियाभिस्तु साक्षात एवाभूदिति वर्णयन्‌ विरिनष्टि- 
उपेत्य पथि सुन्दरीततिभिराभिरमभ्यचितं 
सिताङ्करकरम्वितेनैटदपाङ्गभङ्गीशते; । 
स्तनस्तवकसंचरन्नयनचञ्चरीकाञ्चटं 
रजे विजयिनं भजे विपिनदेशतः केशवम्‌ ॥ ८ ॥ 
उपेल्येति । खन्दरीततिभि्युवतीप्रेणीभिर्हम्यौवलीमुपेय आरंष्य पथि मायै एव 
नटदपाङ्गभङ्गीरातेः कक्षमालाभिरभ्यर्चितं पूजितम्‌ । अभिरिति कवेसतत्साक्षात्कारो 
व्यज्यते । तच्छतैः कीटशैरियाह-स्ितेति । मन्दहासवद्धिरिदर्थः । खयं च ताः 
सचकारेति वणैयन्‌ विरिनष्टि-तासां स्तना विचित्र कलयुकीभूषितलात्‌ सबका गुच्छा 


३० काव्यमाङा । 


इवेतिस्तनस्तबकास्तेषु संचरन्‌ नयनयोश्चचरीकयोरिवाश्चलः प्रान्तभागो यस्य तम्‌ । 
टुप्नोपमेयम्‌ । न च रूपकम्‌ । नयनाच्रलसंचारसय तद्वाधकत्वात्‌ ॥ 
अष्टकपाठफलमाह- 
इदं निखिर्बहछवीकुरमहोप्सवोासनं 
क्रमेण किक यः पुमान्पठति सुष्ठ॒ पचाष्टकम्‌ । 
तमुज्ज्वरुधियं सदा निजपदारविन्दद्भये 
रतिं दददचञ्चटां युखयतद्विशाखास्खः ॥ ९ ॥ 
इद्भिति। यः पुमानिदं पया्टकं सुषु अतिशयेन पठति । "वल्वत्बुष्टु क्रियुत खलय- 
तीव च निभभरे" इयमरः । तं विद्ाखासखः सुखयतात्‌ विराखायाः सखा मित्रभावै- 
नोपेतो नायकः। कृष्ण इयर्थः । किं कुर्वेन्निलयाह-निजपदारविन्दद्रये अचच्चलां स्थिरां 
रति भावं ददत्‌ प्रापयन्‌ । स्फुटार्थमन्यत्‌ । अत्रापि प्रथ्वीछन्दः ॥ 
इति केशवाष्टकं व्याख्यातम्‌ । 


प्रथमं कुञ्जविहायेष्टकम्‌ । 
नमः कुज्ञविहारिणे । 
अथाष्टकाभ्यां कुज्ञविदारिण ष्णं स्तोति- 
इन्द्रनीलमणिमञ्ल्वणः फुलनीपकुुमाश्चितकणेः। 
कृष्णलाभिरकृशोरसि दारी सुन्दरो जयति कुञज्ञविहारी ॥ १ ॥ 
इन्द्रेति । सन्दरः प्रियापरिषदस्य(१) कुज्विहारी व्रजराजसूचजेयतीलयन्वयः । 
कीटदा इत्याद--इन्द्रनीलमणेरिव मञ्चलो वणां रूपं यस सः । वर्णो द्विजादो शुकादौ 
स्तुतौ रूपयशोक्षरे" इति विश्वः । अकृशोरसि विसतीणैवक्षसि कृष्णलाभिरगुज्ञाभिहीरी । 
गुज्ञाहारमनोहरवक्षा इयर्थः । स्फुटमन्यत्‌ ॥ 
तद्रम्यतां स्फुटय्ति-- 
राधिकावदनचन्द्रचकोरः सवैबहववधूधतिचौरः । 
चचैरीचतुरतान्चितचारीचारुतो जयति कुञ्जविहारी ॥ २ ॥ 
राधिकेति । चचरी ताल्विशेषस्तस्यां या चतुरता प्रवीणता तया अच्निता चारी- 
चारुता नृत्यगतिमनोज्ञता यस सः । विस्फुटार्थमन्यत्‌ ॥ 
खं विहार ्रत्यूहभूतां खपरिषदां क्राचित्कीमन्यमानस्कतां च निरास्थदित्याद-- 
सर्वतः प्रथितकौकिकपवध्वंसनेन हृतवासवगर्वः । 
गोष्ठरक्षणक्रृते गिरिधारी रीट्या जयति कुञ्चविहारी ॥ ३ ॥ 


प्रथमं कुज्ञविहायेष्टकम्‌ |] स्तवमारा । ३१ 


सवेत इति । स्वेतः प्रथितं ख्यातं कौलिकं गोपेन्द्रकुलपरम्पराप्राप्तं च यत्पर्व 
इन्द्रपू नोत्स्वस्तस ध्वं सनेन दूरीकरणेन हेतुना हृतो वासवस्य इन्द्रस गर्वो लोकेश्वरता- 
भिमानो येन सः । हतपर्वेणीन्द्रे कृतव्रजङ्केशे कमुपायं चक्रार तच्राह-गोष्ठेति । 4्रजः 
स्थाद्रोकुलं गोष्ठम्‌" इति हलायुधः । रील्या गिरिधारीत्यन्वयः । तत्र दुकेभद्ञेनानां 
प्रियाणां दशेनोत्सवो महानभूदिति भावः ॥ 
एवं ्रव्यूहृहेठमिन्द्रमपि निर्जित्यानन्दमत्तो विहर तीत्याह- 
रागमण्डल्विभूषितवंशीविभ्रमेण मदनोत्सवश्च॑सी । 
स्तूयमानचरितः शुकशारीश्रेणिभिजेयति कुञ्जविहारी ॥ ४ ॥ 


रागेत्यादि । रागाणां नानवेचित्र्यवतां मण्डठेन ब्रन्देन विभूषिता या वंशी 
तस्या विभ्रमेण विलासेन मदनोत्सवं रांसति श्रियाः प्रतिज्ञापयतीति सः । वंीनादमा- 
धुयानुरक्ताभिः सकादिपद्धिभिः स्तूयमानचरितः। वणितोत्तमगायकतागुणक्‌ इयर्थः ॥ 


रातकुम्भरुचिहारिदुकूलः केकिचन्द्रकविराजितचृङः । 
नव्ययोवनलसद्रजनारीरज्ञनो जयति कुञ्जविहारी ॥ ९ ॥ 


शातुकुम्भेति । रातकुम्भस्य खवणैख रुचि कान्ति हरति तिरस्करोति तादग्दु- 
कूलं वासो यस्य सः । हेम खण जातरूपं सुवणं भम सक्मं हाटकं रातकुम्भम्‌” इति 
हखायुधः । दुकूलं शश्ष्णवन्ने स्यातक्षोमे च" इति मेदिनी । केकिचन्द्रकेण शिखिपि- 
च्छेन विराजिता चूडा यस सः । उल्योः सावर्ण्यमनत्र दरितम्‌ । शरिव्याड्त्तयेऽत्र 
केकिशाब्दः चन्द्रकेलनेनेवे्टसिद्धेः । नव्येति स्फुटार्थम्‌ । वशीनादाक्र्टानां तासामभि- 
मर्षणादिना परितोषङृदिलयर्थः ॥ 
स्थासकीकृतसुगन्धिपरीरः खणकाञ्चिपरिदयोभिकटीरः । 
राधिकोन्नतपयोधरवारीकुञ्जरो जयति कुञ्ञविहारी ॥ ६ ॥ 


स्थासकीति । स्थासकीकृतश्व्चया धृतः सुगन्धिपटीरः सुरभिचन्दनो येन सः । 
सुगन्धिचन्दनचचितदेह इयर्थः ! “चचौ तु चाचिक्यं स्थासकः* इयमरः। (कृरु पृकटिप- 
टि्ञोदिभ्य ईरन्‌” इन्युणादिपूत्रात्कटीरपटीरशब्दयोः सिद्धिः । खर्णकाद्या कनकमेख- 
लया परिशोभि मनोज्ञं कटीरं यसय सः । कलापः सप्तकी काच्ची मेखला रसना तथा । 
कटिसूत्रं सारसनं किद्भिणी श्वुद्रषण्टिका ॥* इति । 'आरोहश्च नितम्बः कटीकरीरं चिक. 
स्थानम्‌ इति हलायुधः । राधिकाया उन्नतो यो पयोधरौ कुचौ सैवं वारी गजबन्धनी 
तस्याः कुञ्जरः । "वारी तु गजबन्धनीः इलमरः । वाया कुञ्जर इव तत्कुचरशोभया नि- 
बद्ध इयर्थः । कान्तौ पानीयादिशब्दग्रयोगात्पयोधरौ कान्तिधराविति व्याख्यातारः ॥ 

 गोरधातुतिलकोञ्ज्वलमालः केलिचञ्चटितचम्पकमाल; । 


अद्विकन्दरगरहेष्वभिसारी सुश्रवां जयति कुज्ञविदारी ॥ ७ ॥ 


३२ काव्यमाख । ८ 


भोरेति । गोरधातुरचितेन तिरकेनोज्ज्वलं दी्तिमद्धालमलिकं यसय सः । (भालं 
ललाटमहसोः* इति विश्वः । सुश्रवामद्विकन्दरग्रहेष्वभिस्ारीलयन्वयः । (द्री तु कन्दरो 
वा च्री" इयमरः ॥ 


विभ्रमोच्वकदगञ्चटनृत्यक्षिप्तगोपर्लनाखिलङ्रत्यः । 


ग्रेममत्तवृषमभानुकुमारीनागरो जयति कुञ्जविहारी ॥ ८ ॥ 
विभ्रमेति । विभ्रमेण स्मरविलासेनोचलो चपलो टदगच्चलो नेत्रान्तौ तयोचत्येन 
क्षिप्तं दरीकृतं गोपललनानामखिङं कलं गरहक्म येन सः । नागरो रसिकः ॥ 
अष्टकपाठफलमाद- 
अष्टकं मधुरकुञ्जविहारिक्रीडया पठति यः किंर हारि । 


स प्रयाति विरुसत्परमागं तस्य पादकमलाचैनरागम्‌ ॥ ९ ॥ 
अष्टकमिति । मधुरया कुज्ञविहारिणः करोडया हारि मनोहरमिदमष्टकं यः पठति । 
(चास हारि रुचिरं मनोहरम्‌" इति हैमः । स तस्य कुञ्ञविहारिणश्वरणार्चनरागं प्रयाति 
लभत इत्यन्वयः । तद्रागं कीटशमिदयाह- विलसन्‌ परभागो यस्मात्तम्‌ । "परभागो 
` गुणोत्कर्षे" इति टमः । खागतात्र छन्दः । “खागता रनभगेगरुणा चः इति तक्षणम्‌ ॥ 
इति प्रथमं ऊुजविहार्यष्टकं व्याल्यातम्‌ । | 


द्वितीयं कुञ्ञविहाये्टकम्‌ । 
नमः कुञ्जविहारिणे । 
अविरतरतिबन्धुसेरताबन्धुरश्रीः 
केवङित इव राधापाङ्गभङ्धीतरङगैः । 
मुदितवदनचन्द्रश्चन्द्रकापीडधारी 
अुदिरमधुरकान्तिमति कुज्ञेविहारी ॥ १ ॥ 

अविरतेत्यादि । कुज्ञविहायी नन्दसूनुभगवान्‌ भातीलयन्वयः । सप्तम्या अक्‌ । 
स कटश इदयपेक्षायां विशिनष्टि-भअविरतं निरन्तरं रतिबन्धुना सरेण या सरता 
सितं तया बन्धुरा रम्या श्रीयैस्य सः । बन्धुरो रम्यनम्रयोः इति दैमः। राधाया 
वः ` टाक्षोमिभिः कवलित इव ग्रस्त इव । मुदितः सरदर्षो वदनचन्द्रो यस 
सः । चन्द्र मापीड रिरोऽवतंसं धारयति तच्छीलः। मुदिरान्मेघाद्पि मधुरा 


कान्तियेख सः ॥ 
प्रियाभिः सह नाय्यविनोदवन्तं तं वणैयन्‌ विरिनष्ि- 


ततयुषिरधनानां नादमानद्धभाजां 
जनयति तरुणीनां मण्डले मण्डितानाम्‌ । 


द्वितीयं कुज्ञविहाय॑ष्टकम्‌ |] सवमाला । ३३ 


तटभुवि नटराजक्रीडया भानुपुत्या 
विदधदतुख्चारीमांति कुञ्चेविहारी ॥ २ ॥ 


ततेति । भानुपुच्रया यमुनायासटभुवि नटराजक्रीडयोत्तमनर्तकलटीलया विषिष्टः 
सन्नतुल्चारीर्निरुपमनरगतीविंदधत्‌ कुर्वन्‌ भातीलयन्वयः । कस्मिन्‌ सतीलयाह- तरुणीनां 
खप्रियाणां मण्डले बन्दे परितः स्थित आनद्धभाजां मुरजमदहितानां ततसुषिरघनानां 
वीणावेणुकांखतालानां नाद्‌ जनयति सति । (ततं वीणादिकं वादयमानद्धं मुरजादिकम्‌। 
वंर्यादिकं तु खषिरं कांखताखदिकं घनम्‌ ॥" इयमरः । तरुणीविंरिनष्टि-मण्डिताना- 
मिति । आपादशिखं विचित्रेभूषणेभूषितानामियर्थः ॥ 


न केवलं प्रेयसीरेवानन्दयति, अपितु इन्दाटवीस्थितानि सत्वानि चानन्द्यती- 
(या)द- 


शिखिनि करितषडजे कोकिङठे पञ्चमाव्ये 
खयमपि नवरवंर्योदामयन्म्राममुख्यम्‌ । 


धृतस्रगमदगन्धः युष्ु गान्धारसं 
त्रिमुवनधृतिहारिभाति कुञ्जविहारी ॥ ३ ॥ 


दिखिनीति । शिखिनि मयूरे कठितषड्जे षड्जखरसुच्चारयति । कोकिले 
पन्चमाव्ये पञ्चमसखरसुच्चारयति सति । खयमपि तदालापकृष्टसतो परिहषेयन्‌ नववंरया 
गान्धारसंज्ञं म्रामयुख्यमुद्ामयन्‌ निरगैकतयालापयन्‌ भाति । इदमत्र बोध्यम्‌-खरो 
नाम श्ुत्यारन्धमनुरणनम्‌। यदुक्तं संगीतशा्रे--श्रुत्यनन्तरभावी यः ज्िग्धोऽनुरणना- 
त्मकः । ख्रु)तो रञ्जयति श्रोतुधित्र(्त) स खर उच्यते ॥' इति । श्रुतिनीम खरार- 
म्भकावेयवः शब्दविशेषः । यदुक्तम्‌--प्रथमश्रवणाच्छब्दः श्रूयते हख्मा्रकः । सा श्रुतिः 
संपरिज्ञेया खरावयवलक्षणा ॥° इति ।श्रुतिसंख्यां चोक्ता--“चतुश्चतुश्वतुश्वैव षटजमध्यमप- 
माः । दव दरे निषादगान्धारौ चरिच्िक्रषभधेवतो ॥* इति । श्रुतिभ्यः स्युः खराः षद्रजर्ष- 
भगान्धारमध्यमाः । पञ्चमो धेवतश्चाथ निषाद इति सप्तमे ॥" तेषां संज्ञाः-'स्रगमप- 
धनि" इदयपरा मता इति । म्रामलक्षणं चोक्तम्‌--“यथा कुटुम्बिनः सर्वैऽ भवन्ति 
हि । तथा खराणां संदोहो ग्राम इत्यभिधीयते ॥ षड्जम्रामो भवेदादयो मध्यमग्राम एव 
च । गान्धारग्राम इत्येतद्रामत्रयसुदाहतम्‌ ॥ नन्दावर्तोऽथ जीमूतः खभद्रो म्रामकाश्रयः । 
षड्जमध्यमगान्धाराछ्रयाणां जन्महेतवः ॥* इति । मूचछोलक्षणं चोक्तम्‌--'करमात्खराणां 
सप्तानामारोदश्वावरोहणम्‌ । सा मूर्छैत्युच्यते ग्रामस्था एताः खप्त सप्त च ॥" इति । ष्ू- - 
; । जमध्यमगान्धाराः खरसंघातभेदा म्रामविरेषाञ्नयस्तेषां सखरारोदहावरोहमो(?) मूैना । 
 भ्रामत्रयेऽपि प्रत्येकं सप्त सपतेत्येकर्विंशति्भूरैना इति । स्फुटार्थमन्यत्‌ ॥ 


५ 


३४ काव्यम । 


प्रियापरिषदा सह बन्दाटव्यां पयटन्तं वर्णयन्विरिनष्टि- 
अनुपमकरशाखोपात्तराधाङ्गलीको 
लघु रघु कुसुमानां पयटन्वारिकायाम्‌ । 


सरभसमनुगीतश्ित्रकण्ठीमिरुचे- 
त्रजनवयुवतीभिमोति कुञ्चेविहारी ॥ ४॥ 
अन्विति । अनुपमाभिः करशाखाभिवामकराङ्लिभिरुपात्ता गरदीता राधादक्षिणकरा- 
ङ्स्यो येन सः । अङ्गुल्यः करशाखाः स्युः* इत्यमरः 1 कुसुमानां वारिकायां तया सह लघु 
लघु मन्दं मन्दं पर्यटन्‌ परिक्रामन्‌ चिच्रकण्ठीभिर्विचित्रमधुरसखरामिनजनवयुवतीभिरषि- 
तादयाभिः श्रीराधासखीभिरनुगीतः । सरभसं सदर्षम्‌ । रभसो वेगहर्षयोः" इति हैमः ॥ 
्रियाभिर्वििष्टं तं कदाचिद्रोवधैनो हरिदासवयै एव तौ्न्निकेण तोषयतीति व्णयति-~ 
अहिरिपृकरेतङास्ये कीचकारन्धवाये 
व्रजगिरितटरङ्ग भङ्गसंगीतमानि । 
विरचितपरिचर्यश्चिघ्रतोयत्रिकेण 
स्िमितकरणवृत्तिभाति कुज्ञेविहारी ॥ ५ ॥ 
अहीति । बजगिरितटरङ्गे चिच्रतौयैत्निकेण बिरचितपरिचयं इत्यन्वयः । बजगिरे- 
गोवधनद्रेखट एव रङ्गस्तस्मिन्‌ । “रङ्गः सात्रययुद्धवोः" इति हैमः । "तौयैत्निकं चरयगी- 
तवाद नाय्यमिदं त्रयम्‌” इत्यमरः । रङ्गविरोषणमुखेन तोय्निकं संपादयति । अहिरिपुभि- 
मयूरः कृतं लास्यं गरदं यत्र तस्मिन. । "ताण्डवं नटनं नाय्ये लाखं चरलयं च नर्तनम्‌” 
इत्यमरः । कीचकेरारब्धं वादं यत्र तस्मिन्‌ । वेणवः कीचकास्ते स्युर्य खनन्यनिलोद्धताः” 
इत्यमरः । रङ्गाणां ्रमराणां यत्र गुञितं तद्रूपं संगीतं भजतीति तस्मिन्‌ । समिता, 
तोर्यत्निकाचुभावेनाद्री करणव्त्तिरिन्दियव्यापारो यस्य सः ॥ क 
दिशि दिशि डुकशारीमण्डकेगूढलीटाः 
प्रकटमनुपटद्धिरनिमिताश्चयपूरः । 
तदतिरहसि वृत्तं प्रेयसीकणमूटे 
सितसुखमभिजल्पनभाति कुञ्चेविहारी ॥ १ ॥ ४ 
दिरीति । दिरि दिदि कीडद्धिः कादिमण्डलैरनिर्मितः कृतश्वाशर्यपूरो विस्मयप्र- 
-वाहो यस सः। हेतुगर्भ विशेषणमाह--गूढलीला रदययक्रीडाः प्रकटमनुपटद्धिरिति। अति- 


रहस्येकान्ते तच्छुकादिवतत प्रयस्या राधायाः कर्णमूलेऽभिजत्पन्‌ । सितमुखमिति जल्पक्रि- 
याविरोषणम्‌ । चातुरक्षिकमावयोश्वरितं कथमेभिर्बहिश्वरज्ञातमिति विस्मयेन स्ितोदयः ॥ 


द्वितीयं कुज्ञविहायेष्टकम्‌ ।] स्तवमाला । ३९ 


' श्रीराधिकाङ्गानि भङ्गया स्तुवन्तं कृष्णं वर्णयति- 
तव चिकुरकदम्बं स्तम्भते प्रक्ष्य केकी 
नयनकमललक्ष्मीवेन्दते कृष्णसारः । 
अङिरिरमल्कान्तं नौति परयति राधां 
युमधुरमनुशंसन्भाति कुज्चेविदारी ॥ ७ ॥ 
तवेति । राधां प्रतीति शंसन्‌ कथयन्‌ भातीलयन्वयः । इति क्रं तदाह-हे राधे, 
केकी मयूरस्तव चिकुरकदम्बं केशवन प्रक्ष्य स्तम्भते । अयमस्या: केदापारो विविधपुष्प- 
चिच्रितो मत्कलापन्यक्रारीति स्तन्धो भवतीदयर्थः । कृष्णसारो म्रगस्तव॒ नयनकमललक्ष्मी- 
वन्दते । मननेत्रतोऽप्यतिरम्यास्या नेच्राव्जरोभेति ताः प्रणमतीदर्थः । अलिभेङ्गस्तवाल- 
कान्तं नोति मचापलान्मनैल्याचातिदायितमस्या अलकचापलादीति लदलकावलीं स्तोति । 
अच्र व्यतिरेकेणोपमा व्यज्यते ॥ 


मदनतरङ्बालाचक्रवाखेन विष्व- 
ग्विविधवरकलानां शिक्षया सेव्यमानः । 

स्खङितिचिकुरवेशे स्कन्धदेशे प्रियायाः 
प्रथितप्रथुकवाहुभोति कुञ्ञेविहारी ॥ < ॥ 


भदनेति । मदनतरटेन स्मरचपटेन बालानां रुलितादीनां चक्रवाठेन वृन्देन कत्री 
विविधानां वरकलानां शिक्षयोपदेरोन विष्वक्‌ सर्वतः सेव्यमानः । (तरलश्चच्चटे खिद्गै 
हारमध्यमणावपिः इति विश्वः । बाखाढृन्दात्‌ कलारिक्षणोक्तिस्तस्य तच्रातिप्रावीण्यं व्य- 
नक्ति । न च सर्वन्नस्य हरेसस्मात्‌ कलाशिक्षणमसंगतं तस्य पराख्या तत्खरूपरक्तिरूप- 
त्वेनादोषलात्‌ । एवमेव व्यञ्जितं श्रीमुनीनद्रेण “तदेव ध्रुवसुननिन्ये तसे मानं च बहदात्‌' 
इत्यत्र । रोभाविरोषेण स्थितिमाह--स्खितेति । प्रथितो ऽर्पितः ॥ 
अष्टकाध्ययनफलमाद- 
इदमनुपमरीराहारि कुज्ञेविहारि- 
सरणपदमधीते तुष्टधीरष्टकं यः । 
निजगुणवृतयां श्रीराधयाराधितस्तं 
नयति निजपदाजं कुञ्चस्माधिराजः ॥ ९ ॥ 
इदमिति । य इदमष्टकमधीते तं कुज्ञसद्माधिराजः कृष्णो निजपदाव्जं नयति प्राप- 


यति । अष्टकं विरिनषि--अनुपमाभिः श्रीराधायूथसंबन्धादत्युकृष्टाभिलीलामिहारि मनो- 
हरं कुज्ञेविहारिस्मरणस्य पदं स्थानम्‌ । श्रीराधया निकुज्ञमहिष्या । अच्र मालिनी छन्दः । 


३६  कबव्यमाड । 


“ननमयययुतेयं मालिनी भोगिलोकेः इति तदृक्षणात्त्‌ । एतदेव परसिन्नषटकदरये बोध्यम्‌ ॥ 
इति द्वितीय कुज्ञविहायैष्टकं व्याख्यातम्‌ । 


सुढन्दा्टकम्‌ । 
श्रीमुकृन्दाय नमः । 
अथाष्केन सुकुन्दं सोति- 
वलभिदुपलकान्तिद्रोहिणि श्रीमदङ्ग 
घुखणरसविरासैः सुषु गान्धर्विकायाः । 
सखमदननृपदोभां वधेयन्देहराज्ये 


प्रणयतु मम ने्राभीष्टसिद्धि मुकुन्दः ॥ १ ॥ 

बलेति । सुन्दो मम नेत्राभीषपूति प्रणयतु करोतु । टग्गोचयोऽस्लिदयर्थः । मुखे कु- 
न्दवद्धासो यस्येति, मुक्ति ददाति विरहतापात्‌ प्रयक्षः सन्‌ संसारङ्केशाद्रा ध्यातः सन्निति 
मुकुन्दः । परषोदरादीनि यथोपदिष्टमिति सूत्रात््रयोगसाधुलम्‌ । किं कुर्वैन्निदययेक्ष्याह-- 
श्रीमदङ्गे घुखणरसविलसैः कुङ्कमचचौभिगौन्धर्विकाया देहराज्ये खमदननरपदोभां वधयन्‌ 
श्रीमलङ्गे कलटवक्षःस्थलादौ खावयवे । कुङ्कमं घुखणं वणं प्रोक्तं लोहितचन्दनम्‌ । 
कादमीरजं च विद्रद्धिः काटेयं जागुडं स्मृतम्‌ ॥* इति हलायुधः । असंगतिरलंकारः हेतु- 
कार्ययोर्देदामेदात्‌। यदुक्तं काव्यकौस्तुभे-“असंगतिभवेद्धिन्रदेशत्वे हेतुकार्ययोः° इति । श्री- ` 
मदङ्गे कीटशीदयाद--बलभिदुपल इन्द्रनीकमणिस्तत्कान्तिद्रोहिणि। ततोऽप्युज्ज्वलकान्तिम- 


तीर्थः ॥ 
उदितविधुपराधज्योतिरहद्धिवक्रो 
नवतरुणिमरज्यद्वाल्यशेषातिरम्यः । 
परिषदि ठङिताटीं दोयन्कुण्डलाभ्यां 
प्रणयतु मम नेत्राभीष्टसिद्धि मुकुन्दः ॥ २॥ 


उदितेति । उदितानां विधुपरार्धानां ज्योतींषि बोतासान्यु्ङ्वयति तिरस्करोति 
ताटदां वक्र यस्य सः । निरुपममुखकान्तिक इयर्थः । “ज्योतिभयोतदृष्टिषु इति नानार्थ- 
वगैः । नवेन तरूणि्ना रज्यन्‌ रक्तीभवन्‌ यो बाल्यरोषस्तेनातिरम्यो ददौनीयः । युवतिप 
रिषदि स्थितां कलिता राधां कुण्डलाभ्यां दोलयन्‌ चपलां कुर्वन्‌ कुण्डलकान्या ताम- 
धीरां रचयन्‌ ॥ 

राधिकानिखातमनसतां व्यञ्जयन्वर्णयति- 


कनकनिवहश्चोभानिन्दि पीतं नितम्बे 
तदुपरि नवरक्तं वख्रमित्थं दधानः । 


मुकुन्दाष्टकम्‌ ।| सवमा । ६७ 


प्रियमिव किक वणे रागयुक्तं प्रियायाः 
प्रणयतु मम नेत्राभीष्टसिद्धि मुकुन्दः ॥ ३ ॥ 


कनकेति । नितम्बे पीतं वच्रमन्तरायं तदुपरि नवरक्तसुत्तरीयं च वख्रमित्थं भद्गीवि- 
शेषेण दधानः । तत्रोरेक्षा--प्रियाया रागयुक्तं वणैमिवेति । कुतो दधानस्तत्राह--यतः 
प्रियम्‌ । श्रीतिहेतुमिदयर्थः। यदयप्यमरादिभिर्नितम्बदाब्दः च्रीकव्याः पश्चाद्भागे पठितः, तथापि 
सामान्यतोऽत्र कटो प्यते, दलायुधादिभिस्तथैव पटितलात्‌ ॥ 


श्रीराधासरसि प्रियाभिः सह क्रीडन्तं वणेयति-- 
सुरभिकुसुमबृन्देर्वासिताम्भःसमरदध 
प्रियसरसि निदाघे सायमारीपरीताम्‌ । 
मदनजनकसेकैः खेरयन्नेव राधां 
प्रणयतु मम नेवाभीष्टसिद्धिं मुकुन्दः ॥ ४ ॥ 
खुरभीति । निदाघे म्रीष्मतौ प्रियसरसि श्रीराधिकाकुण्डे आटीपरीतां सखीयुक्तां 
राधां मदनजनकैः स्मरोदीपकैरयच्रमुक्तेरम्बुसेकेः खेल्यन्‌ । कटश प्रियसरसीद्याह-स॒र- 
भिभिः सुगन्धिभिः जले निपतिते: कुदुमब्रन्देवसितेन खगन्धिना अम्भसा समृद्धे पूर्ण ॥ 
बन्दाटव्यामागतायाः श्रीराधाया: सौरभ्येणापि मायतीति वयति 
परिमरमिह ङन्ध्वा हन्त गान्धविकायाः 
पुरकिततनुरुच्ैरुन्मदस्तक्षणेन । 
निखिरविपिनदेशान्वातितानेव जिघ्र- 
नप्रणयतु मम नेत्राभीष्टसिद्धि मुकुन्दः ॥ ९ ॥ 
परीति । स्फुटार्थं पयम्‌ । उन्मलन्धो(?न्मादः ॥ 
सौरभ्यधारया राधामन्विष्योपलभ्य च तया सार्धं विहरतीति वर्भयति- 
प्रणिहितमुजदण्डः स्कन्धदेशे वराङ्गचाः 
सितविकसितगण्डे कीर्तिदाकन्यकायाः । 
मनसिजजनिसौख्यं चुम्बनेनैव तन्व- 
नप्रणयतु मम नेत्राभीष्टसिद्धि सकन्दः ॥ १ ॥ 


प्रणिहितेति । कीर्तिदा श्रीवषभानो्रपस् पल्ली तत्कन्यकायाः राधायाः स्कन्धदेशे 
भ्रणिहितमुजदण्डः तस्या एव स्मितविकसिते गण्डे कपोरे चुम्बनेनैव मनसिजजनिसौख्यं 
निधुवनानन्दं तन्वन्‌ विस्तारयन्निति । तद्िधानेति वैदग्ध्यं व्यङ्गयम्‌। विभावनात्नरालंकारः । 
निधुवनाभावेऽपि तदानन्दस्योदयात्‌ ॥ 


३८  काव्यमाखा। 


अतिल्लिग्धाभ्यां मातापित्रभ्यां प्रति सुहराल्यमानोऽतिविक्रमी नायकः सुभ्रुवां पर 
मानुरागहेतुरिति तद्भावं वणेयति- । 
प्रमददनुजगोष्ठचाः कोऽपि संवर्तवहि- 
वैनमुवि किर पित्रोरमू्तिमान्लञेदपुञ्ः । 
प्रथमरसमहेन्द्रः इयामलो राधिकायाः 
प्रणयतु मम ने्ामीष्टसिद्धिं मुकुन्दः ॥ ७ ॥ 
प्रमदेति । संवर्तवहिः प्रल्याभिः । “संवर्तः प्रल्यः कल्पः" इत्यमरः । पित्रोयशो- 
दानन्दयोतरजेश्वरयोः क्ञपुज्ञ एव मूर्तिमानिति ज्ेहतद्विषयोरेक्यं वस्तु व्यज्यते । "पिता ` 
मात्राः इति सूत्रादेकशेषः । राधिकायाः प्रथमरसमहेन्द्रः शङ्गाररसाधिष्टात्रदेवः । तद्भावेन 


तयाचुभूयमान इयर्थः ॥ 
कदाचिन्महामानिन्या राधाया मानभङ्गाय खयमेव व्याप्रणातीति वणेयति- 


खकदनकथयाङ्गीङृत्य मृद्वी विशाखां 
करृतचट्‌ रुकितां तु प्रार्थयन्ोढरीलम्‌ । 
प्रणयविधुरराधामानविध्वंप्नाय 
प्रणयतु मम नेत्रामीष्टसिद्धि स॒कुन्दः ॥ ८ ॥ 
सखेति । खकदनकथया निजव्यथानिवेदनया मृद्वीं कोमलचित्तां विराखामङ्गीकृत्य 
खपक्षपातिनीं विधाय प्रौढरीलां ललितां तु कृतचटु यथा सखादेवं प्रार्थयन्‌ । “चटु चाटु 
प्रियं वाक्यम्‌” इति हलायुधः । हे लिते मदेकहितेषिणि सुन्दरि, वाषेभानवी मयि निदेया 
वतैते। लमपि चेदशनिमनस्तां धत्से तदातिव्यथितस्य कान्तत्वेन वृतस्य च मम का गतिः” 
इत्येवं कृतं रचितं चटु प्रियवचनं यत्र तद्यथा भवत्येवं याचमान इत्यर्थः । एतद्यापारसय 
फलमाह-- प्रणयेति । ज्नेददुःखिताया राधाया मानविभङ्गायेदयर्थः । नन्वन्यतरुणीप्रसक्ते 
कृष्णे राधाया मानः खसुखपर्यवसायीति चेत्‌ मेवम्‌ , सितापानकपाना तत्पानकं विद्यय 
कृष्रायपानकं पिबति सितापानकनिमोतुसस्मिन्‌ कोपस्तत्छुखार्थं एवेति प्रययात्‌ ॥ 
सुकुन्दा्टकपाठके दामादीन्गुणान्विदधत्तदष्टकपाटफलमाह-- 
परिपठति सुकुन्दस्याष्टकं काकुभियं 
सकट्विषयसङ्गात्संनियम्येन्द्ियाणि । 
व्रजनवयुवराजो दशेयन्खं सराघे 
सखजनगणनमध्ये तं प्रियायास्तनोति ॥ ९ ॥ 


परीति । यो जनः सकलविषयसङ्गात्‌ रान्दस्पदीरूपरसगन्धासक्ती[नी]न्दियाणि 
शोत्रलक्चक्षूरसन्राणानि समनांति संनियम्य प्रदाह देहधारणमात्रोपजीवनः सराधे 


त्रजनवयुवराजाष्टकम्‌ ।| स्तवमाखा । ३९ 


मुकुन्दे निहितमनाः सन्‌ सुकुन्दस्याष्टकं काकुभिहेषगद्रदवाग्भिः परिपठति, तं व्रजनवयु- 
वराजः श्रीनन्दनरृपसूनुः प्रियायाः श्रीराधायाः सखजनगणनमध्ये तनोति । श्रियापरिचार- 
मध्येऽङ्गीकरोतीदय्थः । श्रुतिश्च हरिभक्तस्य शमादीन्विधत्ते । तस्मादेवं विच्छान्तो दान्त 
उपारतस्ितिश्चुः श्रद्धावित्तो भूत्वात्मन्येवात्मानं पदयेदियादिना ॥ 

इति मुकुन्दाष्टकं व्याख्यातम्‌ । 


व्रजनवयुवराजा्टकम्‌ । 
नमः श्रीगोकुलयुवराजाय । 
अथाष्टकेन व्रजनवयुवराजं सोति- 
सुदिरमदञदारं मदेयन्नङ्गकान्त्या ` 
वसनरुचिनिरस्ताम्भोजकिज्ञस्कशोभः । 
तरुणिमतरणीक्षाविङ्कवह्ास्यचन्द्र 
व्रजनवयुवराजः काङकित मे कृषीष्ट ॥ १ ॥ 
मुदिरेव्यादि । व्रजनवुवराजः पित्रा नन्दराजेन व्रजराज्याधिकारे ऽभिषिक्तः श्री- 
कृष्णो मे काह्ितं कृषीष्ट मम वाञ्छितं पूयात्‌ । पित्रा न्यस्तराज्यभारस्य सवौर्थदाने साम- 
श्यात्‌ । सुदिरो मेधः । किज्ञल्कः केसरः । तरुणिमा भ्रथमकैशोरमेव तरणिः सूयैससोद्र- 
मस्येक्षया ददोनेन विक्कवन्‌ बाल्यचन्द्रो यस्य सः । तारुण्योद्रमनिखीयमानबाल्य इद्यर्थः । 
तेन चापल्यादिपरिहारो व्यङ्गयः । बाल्योत्तरं तारुण्योदयो ऽलोकिकत्वाद्रोध्यः ॥ 
व्रजराज्ययोग्ये तस्मिन्पित्रादीनां ज्ञेहरारिः समवधतेयाह- 
पितुरनिरमगण्यप्राणनिम॑न्थनीयः 
` करिततनुरिवाद्धा मात्रवात्सस्यपुञ्चः। 
अनुगुणगुरगोष्ठीहष्टिपीयुषवर्ति- 
नैजनवयुवराजः काह्वितं मे कृषीष्ट ॥ २ ॥ 
पितुरिति 1 पितुत्रैजेश्वरस्य अनिरा प्रतिक्षणं अगण्यैः प्राणेनिर्मन्थनीयो .निभेन्थितुं 
योग्यः । मातृवात्सल्यपुज्ञः यशोदान्लेहराशिः । कछिततनुरिव धृतदेह इवेत्युत्प्रक्षयते । 
अद्धेति साक्षादर्थेऽन्ययम्‌ । अनुगुणाया अनुकूलाया गुरुगोष्ठयाः पूज्यजनसभाया दृष ने- 
त्ष पीयूषवर्तिः सुधामय्यज्ञनटेखा । 'वर्तर्भेषजनिमौणे नयनाज्ञनलेखयोः । गा्रीनुले- 
पनीदीपदशादीपेषु योषिति ॥” इति मेदिनी । रूपकेणोपमा व्यज्यते । तद्रत्खखदो रोचमा- 
नश्वेदयर्थः ॥ 
अखिलजगति जाग्रन्सुग्धवेदग्ध्यचर्या- 
प्रथमगुरुरूदग्रखामविश्रामसोधः । 


४० कव्यमाडा । 


* अनुपमगुणराजीरज्ञिताशेषबन्धु- 
वरैजनवयुवरानः काङकित मे कृषीष्ट ॥ २ ॥ 
अखिखेति । अखिले जगति सर्वस्मिठोके जाग्रत्‌ प्ररास्तीया सुग्धवेद्ग्ध्यचयी 
मनोज्ञकलाप्रक्रिया तस्याः प्रथमगुरुः । ताः कलास्तस्मादेव प्रादुबेभूवुरिदर्थः । उदय्रस्यो- 
त्कृष्टसख स्थाम्नो वनस्य विश्रामः खखनिवासस्तस् सोधो महानाल्यः । प्राणः स्थाम बलं 
यु्नम्‌” इति हलायुधः । सोधोऽच्ी राजसदनम्‌' इत्यमरः । अनुपमया सर्वोककृष्टसौरील्य- 
सोहादौदिकया गुणराज्या रज्ञिता अशेषाः स्वँ बान्धवाः खजना येन सः । खगोच्रना- 
न्धवन्ञातिबन्धुखसखजनाः समाः" इत्यमरः ॥ 
अपि मदनपरार्धैटुष्करं विक्रियोर्म 
युवतिषु निदधानो भरूषनुधूननेन । 
प्रियसहचरवगप्राणमीनाम्बुराशि- 
तैजनवयुवराजः का्वितं मे कृषीष्ट ॥ ४ ॥ 
अपीति । मदनपराधैरसंख्येयेरपि मदनैदुष्करं कमशक्यं विक्रिय ह्ेदनवि- 
चूणेनलक्षणविकारतरङ्गं॑भ्रूधनुधूननेन युवतिषु निदधानोऽपैयन्‌ । विभावनात्रालंकारः । 
दारभ्रयोगाभावेऽपि भेदनादेजौतत्वात्‌ । प्रियेति स्फुटाथेम्‌ । मीनानामम्भोधिरिव सहच- 
राणां सुखभूमिरिदय्थः ॥ 
नयनङाणिविनोदक्षोभितानङ्गनागो 
न्मथितगहनराधाचित्तकासारगभ॑ः । 
प्रणयरसमरन्दाखवादलीराषडद्गि- 
नैजनवयुवराजः का्कितं मे कृषीष्ट ॥ ^ ॥ 
नयनेति । नयनणिना काक्षाङ्करेन यो विनोदस्ताडनं तेन क्षोभितो योऽनङ्गनागः 
स्मरगजस्तेनोन्मथितो गहनो दुरवगाहो राधाचित्तकासारगभभसतन्मनःसरोमध्यभागो येन 
सः । अङ्कशोऽच्ी णिद्रंयोः" इति, कासारः सारसी सरः” इति चामरः । गर्भैति तस्था 
गाम्भीयातिदयो व्यङ्गयः । राधाया यः प्रणयरसः स एव मरन्दस्दाखादटीखायां षड- 
्रिभ्रमरः । अथ पुष्परसो मधुः”, “मकरन्दो मरन्दश्च इति टैमः ॥ 


अनुपदमुदयन्त्या राधिकासङ्गसिद्धया 
स्थगितप्रधुरथाङ्गदन्दररागानुबन्धः । 
मधुरिममधुधाराधोरणीनास॒दन्वा- 


न््रजमवयुवरांजः काङ्ितं मे कृषी ॥ ६ ॥ 
अनुपदमिति । अनुपदं प्रतिव्यवसायमुदयन्दा जायमानया राधिकासङ्गसिध्या 


त्रजनवयुवराजाष्टकम्‌ ॥ सवमाखा । ४ १ 


गान्धवाखाभफटेन कला स्थगितः सन्धां नीतः परधुर्तकृष्रो रथाङ्गद्रनद्रस चक्रवाक- 
मिथुनस्य रागानुबन्धो येन सः । कोकश्वक्रश्वक्रवाको रथाद्गाहयनामकः' इयमरः । रथा- 
ङ्गयो रात्रो सङ्गाभावात्तस्यामनयोस्तदाधिक्यात्तद्रागानुबन्धन्यक्रारः । रूपवाक्चरितादिगता 
ये मधुरिमाणस्तान्येव मधूनि तेषां या धाराोरण्यः प्रवाहेश्रेणयस्तासामुदन्वान्समुद्रः । 
“राजिेखा ततिर्वंथी मालाल्यावलिपङ्कयः । धोरणी श्रेणी" इति दैमः । “उदन्वानुदधिः 
सिन्धुः" इत्यमरः ॥ 

अरघुकुरिरुराधादृष्टिवारीनिरुद्ध- 

त्रिजगद्परतच््रोदामचेतोगनजेन्द्रः । 
सुखमुखरविश्ाखानमेणा सेरवक्रो ` 


व्रजनवयुवराजः कह्तं मे कृषीष्ट ॥ ७ ॥ 
अखृष्विति । अलधुर्त्करृष्रा कुटिला च या राधादष्टिः कटाक्षवीक्षा सैव वारी गज- 
बन्धनी तया निरुद्रो वरीमूतच्िजगदपरतच्रः खतच्रः उदामोऽपि प्रबलश्च चेतोगजेन्द्रो 
यस्य सः । खसख्या वीक्ृतं कृष्णं विज्ञाय सुखसुखराया हर्षबहुभाषिण्या विद्ाखाया या 
नर्म श्यो भवान्‌ खवदाचित्तोऽटं युवतीनां जिष्णुचित्तानां वद्यो न स्यामियसकृदवादीत्‌ , 
स किमधुना राधिकाङ्गयशोय मां मुहमहुरभ्यर्थयते । निर्मन्थनार्ह भवतस्तुरङ्गस्येव खवश- 
चित्तम्‌ इति परिहासवाक्यं तेन स्मेरवक्रः । जितस्तयाहमिति स्मयमान इयर्थः ॥ 
विशाखाप्रसाधितया राधया सह क्रीडित्वा तदन्ते समागतायां विशाखायां परिदसन्तं 
वणेयन्विरिनष्टि-- 
त्वयि रहसि भिलन्त्यां संभ्रमन्यासमु्ा- 
प्युषसि सखि तवारीमेखला पर्य माति । 
इति विवरृतरहस्यहैपयननेव राधां 
व्रजनवयुवराजः काङकित मे कृषीष्ट ॥ ८ ॥ 
त्वयीति । हे विशाखे, तवाली राधा मेघोपरि विदुदिव मदुपरि चापलं चकार । 
तस्यास्त्वदाल्या मेखला किङ्किणी रहस्येकान्ते त्वयि मिलन्लयां सद्यां संभ्रमन्यासेन त्वरा- 
पणेन मुपा वक्रापि भाति । “सुन्दरे किमसुन्दरम्‌” इति न्यायेन परिद्योभत इव्यथः । चक्रं 
वृजिने भङ्रमाविद्धं वेष्टितं नतं जिह्मम्‌ । भुम्रमरालं कुटिलं व्याकुञितमूर्तिमत्कथितम्‌ ॥' 
इति हलायुधः । त्वं परद्य । इति दृष्ट मच्छीलं निजाटीशीलं च जानीदीदय्थः । इयेवं 
प्रकारेण विवृते प्रकटिते रहस्यैरेकान्तचरितै राधां हेपयन्‌ सलजां कुर्वन्‌ ॥ 
अष्टकपाठफलमाद-- 
व्रजनवयुवराजस्या्टकं तुष्टबुद्धिः 
कठितवरविलासं यः प्रयन्नादधीते । 


 श्णाय नमः । स्फुटमन्यत्‌ ॥ 


४२ केव्यमाढ । 


परिजनगणनायां नाम तस्याचुरज्य- 
न्विलिखिति किंठ वृन्दारण्यराज्ञीरसन्ञः ॥ ९ ॥ 


अजति । कठिता वर्णिता वरविलासा यत्र तत्‌ । ब्रन्दारण्यराज्ञी निकुज्पटमहिषी 
श्रीराधा तस्या रसन्ञो रसिकः । स्फुटमन्यत्‌ ॥ 
इति श्रीत्रजनवयुवराजाष्टकं व्याख्यातम्‌ । 


प्रणामप्रणयस्तवः । 
नमः श्रीकृष्णाय । 
अथ प्रणतिग्रियत्वात्प्रणामेः कृष्णं प्रसादयति-- 
कन्दपैकोटिरम्याय स्फुरदिन्दीवरचििषे । 


जगन्मोहनटीलाय नमो गोपेन्द्रसूनवे ॥ १ ॥ 
कन्दरपैति । गोपेन््रो नन्दस्तस सूनवे पशपाङ्गजयेत्यादिस्मरणादौरसपुत्राय श्रीकृ- 


कृष्णलाकृतहाराय ृष्णलावण्यश्चालिनि । 
कृष्णाकूखकरीन्द्राय कृष्णाय करवै नमः ॥ २ ॥ 


रष्णेति । कृष्णला गुज्ञाः । कृष्णं यछ्छावण्यमिन्द्रनीकमणिवत्तरलं रूपं तच्छालिने ` 


तद्विदिष्ाय । कृष्णा श्रीयसुना, 'नीखोत्पक्दलद्यामा' इति पाद्मे तन्नामस्तोत्रात., तस्या 
कुटे(ले) करीन्द्राय । तद्रत्तत्र क्रीडते इयर्थः ॥ 


सर्वानन्दकदम्बाय कदम्बकुसुमस्जे । 
नमः प्रेमावरम्बाय प्रखम्बारिकनीयसे ॥ ३ ॥ 
सर्वेति । सवै समग्रं यदानन्दकदम्बं तद्रूपाय । स्वै समस्तमन्यूनं समग्रं सकलं 
समम्‌ । विश्वारोषाखण्डकृत्लान्यक्षाणि निखिकाखिटे ॥° इति हैमः । पूर्णखुखधनायेदयर्थः । 
यद्रा सवीणि नानाविधान्यानन्द कदम्बानि यस्मात्‌ । निखिलखुखहेतवे इयर्थः । प्रेमेवावलम्बो 
यस्िस्तस्मै । य्प्राप्तो प्रेमेव हेतुरियर्थः । खभक्तत्रेमोपजीव्यायेति वा । “विसृजति हदयं 
न यस्य साक्षाद्रिरवद्याभिहितोऽप्यघोघनाशः । प्रणयरसनया ध्रताद्गिपद्मः स॒ भवति ` 
भागवतप्रधान उक्तः ॥* इत्यादिस्मरणात्‌ । प्रलम्बारेर्बकदेवस्य कनीयसेऽचुजाय ॥ 
कुण्डलस्फुरदंसाय वंशायत्तमुखश्रिये । 
राधामानसदहंसाय व्रजोत्तंसाय ते नमः ॥ ४ ॥ 
कुण्डटेति । कुण्डलाभ्यां स्फुरन्तावंसौ यस तस्मे । कुण्डलबुतिदयोभितस्कन्धायेलयर्थः। 
वंायत्तेन वेणुवादनसंकुचितेन मुखेन श्रीः शोभा यस्य तस्मे । राधाया मानसं चित्तमेव 


॥ 


प्रणामप्रणयस्तवः ।| स्तवमाला । ४३ 


मानसं तदाख्यं सरस्तस्मिन्‌ हसाय । तद्रत्तत्र विहरत इव्यर्थः । छेषपरम्परितं रूपकम्‌ । 
त्रजस्य तदरर्तिनो जननिचयस्य उत्तंसाय दिरोभूषणमाल्याय ॥ 
नमः शिखण्डचूडाय दण्डमण्डितपाणये । 
कुण्डलीकरृतपुष्पाय पुण्डरीकेक्षणाय ते ॥ «^ ॥ 
नम इति । रिखण्डेन चन्द्रकेण चुम्बिता चूडा केशपारी यस्य तस्मै । शिखा चूडा 
केदापारी" इत्यमरः । दण्डन रल्ञखचितेन लगुडेन मण्डितः पाणिर्यस्य तस्मे । कुण्डली- 
कृतानि पुष्पाणि येन तस्मे । पुष्पकुण्डलमभूषितकणयेदयर्थः । पुण्डरीकेक्षणायारविन्दनेत्नाय ॥ 
राधिकाप्रेममाध्वीकमाघुरीमुदितान्तरम्‌ । 
कन्दर्पवृन्दसोन्दयै गोविन्दमभिवादये ॥ ९ ॥ 
राधिकेति । स्फुटार्थम्‌ । अभिवादये प्रणमामि ॥ 
शृङ्गाररसश्वङ्गारं कणिकारात्तकणिकम्‌ । 
वन्दे श्रिया नवाञ्राणां बिभ्राणं विभ्रमं हरिम्‌ ॥ ७ ॥ | 
शृङ्गारेति । हरिं वन्दे इत्यन्वयः । कीटशमिलयाह--शङ्गार उज्ज्वलापरप्यायो यो ` 
रसस्तस्य शङ्गारम्‌। भूषणमिदयर्थः । कर्णिके: पुष्यैरात्ते गदते कर्णिके येन तस्मे । कणिका 
कर्णभूषणम्‌* इत्यमरः । श्रिया विग्रहकान्या नवाभ्राणां नूतनाम्बुदानां विभ्रमं रान्ति 
बिभ्राणं धारयन्तम्‌ । "विभ्रमस्तु विलासे स्याद्विभ्रमो भ्रान्तिहावयोः" इति विश्वलोचनकारः॥ 


साध्वीव्रतमणित्रातपदयतोहरवेणवे । 
कहारङृतचूडाय शङ्भचूडमिदे नमः ॥ ८ ॥ 
साध्वीति । साध्वीनां गोपसुभ्ुवां यानि व्रतानि कुलधर्मनिष्ठासता एव मणि्राता- 
स्तेषां परयतोहरो वेणय॑स्य तस्मे । षष्ा अट्‌ । "यः परयत हरेद्थं स चौरः पर्यतो- 
हरः” इति हैमः । वेणुनदेन व्रजतरुणीटंठादाकरषते इयर्थः । कहारेण सौगन्धिकेन पद्मेन 
करता रचिता चूडा यख तस्मे । सोगन्धिकं तु कारम्‌" इत्यमरः । श्ङ्खचूडं कंसभलं 
यक्षं भिनत्तीति तस्मे ॥ 
राधिकाधरबन्धूकमकरन्दमधुत्रतम्‌ । 
देल्यसिन्धुरपारीन्दरं वन्दे गोपेन्द्रनन्दनम्‌ ॥ ९ ॥ 
राधिकेति । राधिकाधर एव बन्धूको बन्धुजीव: पुष्पभेदस्तस्य मकरन्दे मधुव्रते 
भङ्गम्‌ । देल्या एव सिन्धुरा हस्तिनस्तेषां पारीन्द्रं सिंहम्‌ । तन्नारकमिलयर्थः ॥ 
बरहन्द्रायुधरम्याय जगज्ीवनदायिने । 
राधाविद्यदूताङ्गाय कष्णाम्भोदाय ते नमः ॥.१० ॥ 
वर्हेति । वर्दण्यवेनद्रायुधं शक्रचापस्तेन रम्याय । "पिच्छ नपुंसके" इति, (आयुध 


छे काव्यमादा । 


स्यात्प्रहरणम्‌ इति चामरः । जगतो जीवनं जीविका तदेव जीवनं जलं तदृदातीति तस्मे । 
समस्तवस्तुनिषयं रूपकमेतत्‌ । तत्र परम्परितं रूपकमङ्गं तेन संकरोऽयम्‌ ॥ 


प्रेमान्धबहवीवृन्दङोचनेन्दी वरेन्दवे । 
कारमीरतिलकाल्याय नमः पीताम्बराय ते ॥ ११॥ 
ग्रेमास्घेति । प्रेमान्धानां बह्टवीढरन्दानां लोचनान्येवेन्दीवराणि तेषामिन्दवे। तद्विकार - 
यते इव्यर्थः । कादमीरतिक्केन कुङ्कमोर्ध्वपुण्डेणाढ्याय संपन्नाय । "कादमीरं कुङ्कमे 
प्रोक्तम्‌" इति विश्वः ॥ 
गीर्वाणेशमदोदामदावनिवौणनीरदम्‌ । 
कन्दुकीकृतरखेन्द्रं वन्दे गोकुलबान्धवम्‌ ॥ १२ ॥ 
गीवीणेदोति । गीवीणिदा इन्द्रस्य मदो गव॑ एवोदामदावो महान्‌ वनाम्िसतस्य 
निर्वाणे विनाशो नीरदं मेघम्‌ । “वनवहिदेवो दावः" इति हलायुधः । स्फुटमन्यत्‌ ॥ 
एवं प्रणम्य खदोषविक्ञपिपूर्वैकमनुग्रहं प्रार्थयति-- 
देन्याणेवे निमभ्मोऽसि मन्तुभ्रावभरादितः 
दृष्टे कारूण्यपारीण मयि कृष्ण कृपां कुर ॥ १६ ॥ 


दैन्येति । दैन्यार्णेवे दुर्मतिससुद्रे निमम्नोऽहमस्मि । हे कारुण्यपारीण दयासागर, 
उपरिष्न्मन्तुम्राव्णोऽपराधरिलाया भरेणार्दितः पीडितश्वासि । (आगोऽपराधो मन्तुश्व' 
इत्यमरः । दष्ट दैन्यमन्तुदोषवति मयि त्वं कृपां कुरु । यत्त्वं कारुष्यपारीणोऽसीति हेतुगर्भं 
संबोधनम्‌ । दैन्यबोधिकेयं विज्ञप्तिः । संप्रार्थनात्मिका लालसामयी च सा भवति । एवसुक्तं 


श्रीहरिभक्तिरसाग्रते--“संपरार्थनात्मिका दैन्यबोधिका लालसामयी । इत्यादिर्विबिधा धीरैः ` 


कृष्णे विज्ञप्तिरीरिता ॥* इति ॥ 
ननु दुष्टे त्वयि मत्करृपा कथं स्यात्तत्राह-- 
आधारोऽप्यपराधानामविवेकहतोऽप्यहम्‌ । 
त्वत्कारुप्यप्रतीक्षोऽसि प्रसीद मयि माधव ॥ १४ ॥ 


आधार इति । यद्यप्यहमपराधानामाधारः खनिः अविवेकेन सारासारविवेकाभावे- 
नापि हतः पीडितश्वास्ि, तथापि त्वत्कारुण्यप्रतीक्षस्त्वदनुकम्पां नीचोचविवेक्युन्यां 
प्रपदयन्नस्ि । हे माधव, तादृशोऽपि मयि प्रसीद प्रसादं कुर । अन्यथा त्वत्कारुण्यस्य 
तथात्वं दीयेत, तद्वादिनः सन्तश्च व्रीडिताः स्युरिति भावः ॥ 


इति प्रणामप्रणयाख्यः स्तवो व्याख्यातः । 


हरिकुयुमस्तवकम्‌ || सतवमाङा । | ४९ 


हरिकुसुमस्तवकम्‌ । 
नमः श्रीकृष्णाय । 
गतिगञ्जितमत्ततरद्विरदं रदनिन्दितयुन्दरकुन्दमदम्‌ । 
मदनावुदरूपमदघ्ररुचि रुचिरसितमज्रिमञ्चुपुखम्‌ ॥ १ ॥ 
गतीत्यादि । तं हरिं नमामीलयन्वयः। कीटशमित्याह-- गत्या गज्ञितो न्यक्रुतो मत्तत- 
रोऽतिमत्तो द्विरदो गजो येन तम्‌ । रदैदन्तर्निन्दितोऽवक्ञातः खुन्द्राणां कुडमरतया कम- 
नीयानां कुन्दानां मदो गर्वो येन तम्‌ । मदनाबवुदस्य रूपमदं हन्ति तादी रुचिः कान्ति- 
यस्य तम्‌ । रुचिरया सितमज्ञयो मञ्च चार मुखं यस्य तम्‌ ॥ 
मुखरीकृतवेणुहतप्रमदं मदवल्गितटोचनतामरसम्‌ । 
रसपूरविकासककेकिपरं परमाथपरायणलोकगतिम्‌ ॥ २ ॥ 
मुखरीति । सुखरीकृतेन वादितेन वेणुना हता आष्ृष्राः प्रमदा वनिता येन तम्‌ । 
मदेन तारुण्यमत्ततया वल्गिते अरुणतया रुचिरे लोचनतामरसे नेत्रपद्मे यस्य तम्‌ । 
रसपूरं सख्यहास्यादिरसमप्रवाहं विकासयति या केलिस्तत्परं तन्निविष्टम्‌ । परमार्थस्तत्तवज्ञा- 
नपूर्वैको भक्तिमागस्तत्परायणानां लोकानां गतिं साभ्यसाधनरूपम्‌ ॥ 
गतिमण्डंतयामुनतीरभुवं मुवनेश्वरवन्दितचारुपदम्‌ । 
पद्‌कोज्वरुकोमलकण्ठरुचं रुचकात्तविशेषकवल्गुतरम्‌ ॥ ३ ॥ 
गतीति । गलया मण्डिता ध्वजवजादिचिदै्ूषिता यामुनतीरमभूर्येन तम्‌ । भुवनेश्वरे- 
्विधिष्ायैरवन्दिते चारुपदे कमनीयचरणे यस्य तम्‌ । पदकेरूष्वौधोभावेन वक्षसि तेरु 
ज्ञ्वला कोमलस्य कण्ठस्य सक्‌ दयुति्यस्य तम्‌ । रुचकेन गोरोचनेन आत्तं धृते यद्विषं 
तेन वल्युतरमतिमनोहरम्‌ । “रोचनायां च रुचकम्‌? इति विश्वः । तिलकं तमालपत्र 
चिच्रकसुक्तं विरोषकं पुण्डम्‌` इति हलायुधः ॥ . 
तरल्प्रचराकपरीतरिखं शिखरीन्द्रधृतिप्रतिपन्नभुजम्‌ । 
भुजगेन्द्रफणाङ्गणरङ्गधरं धरकन्दरखेरनटव्धहृदम्‌ ॥ ४ ॥ 
तरखेति । तरलेन चश्चटेन प्रचलाकेन रिखिपिच्छेन परीता युक्ता रिरःदिखा 
यस्य तम्‌ । प्रचलाक: शिखण्डश्च कलापो बहे उच्यते", “रिखा चूडे रिरस्यपि" इति 
हलायुधः । शिखरीन्द्रो गोवधैनस्तस्य धृतो प्रतिपन्नः प्रागल्भ्येन प्राप्तो भुजो वामबाह 
थस्य तम्‌ । भुजगेन्द्रस्य कालियस्य फणाङ्गणेषु रङ्गधरे त्रयगीतधारकम्‌ । धरकन्दरेषु 
गिरिदरीषु यानि खेलनानि क्रीडास्तेषु ख्धं हयस्य तम्‌ ॥ 
हृदयाटसुदृहणदत्तमहं महनीयकथाकुरधरूतकलिम्‌ । 
ककिताखिख्टुजेयबाहुबलं बल्बहवशावकसंनिहितम्‌ ॥ ^ ॥ 


४६ काव्यमाला । 


हृद याल्विति । हदयाखभ्यः स॒हदयेभ्यः खहृ्रणेभ्यो दत्तो मह उत्सवो येन तम्‌ । 
“हृदयाटः सहृदयः" इति, मह उद्धव उत्सवः इति चामरः । महनीयेन पूज्येन कथाकुटेन 
चरितब्रन्देन धूतः कलिरन्ययुगं येन तम्‌। कलिर्विभीतके श्रे विवादे ऽन्ययुगे युधि” इति 
हेमः । अथ वा तेन धूतः कटिः प्रेयसीनां विवादो येन तम्‌ । कलितानि धृतान्यखिल्दु- 
जयानि बाहुबलानि येन तम्‌ । बलश्च बहवशावका गोपवालाश्च तेषां संनिहितं संनिधि- 
स्थम्‌ ॥ 
हितसाधुसमीहितकस्पतर्‌ तरुणी गणनूतनपुष्पशरम्‌ । 
रारणागतरक्षणदक्षतमं तमसाधुकुटोत्परचण्डकरम्‌ ॥ ६ ॥ 


हितेति । हितानामयुवर्तिनां साधूनां यानि समीहितानि वाञ्छितानि तेषां कल्पतरं 
पूरकम्‌ । तरुणीगणेषु नूतनपुष्परारं नवीनमदनम्‌ । शरणागतानां भ्रपन्नानां रक्षणे पालने 


दक्षतममतिचतुरम्‌ । असाधुकुलन्यसुरब्रन्दान्येवोत्पलानीन्दीवराणि तेषु चण्डकरं सूयम्‌ । ` 


“स्यादिन्दीवरसुत्पलम्‌' इति हलायुधः । तेषां संकोचकमिदयर्थः ॥ 
करपद्ममिर्त्कुसुमस्तवकं वकदानवमत्तकरीन्दरहरिम्‌ । ` 
हरिणीगणहारकवेणुकलं कलकण्टरवोज्वल्कण्ठरणम्‌ ॥ ७ ॥ 

कर पद्येति । करपदे मिलन्कुखुमस्तबको यस्य॒ तम्‌ । दक्षिणहस्तधृतपुष्पगुच्छमि- 
र्थः । कुख॒मसतबकाख्यो दण्डको ऽयमिति सूचयन्मुद्रारंकारश्च । एवसुक्तं काव्यकोस्तुभे- 

'्योतार्थयोतनं मुद्रा शब्दैः प्रकृतवाचिभिः” इति । बको नाम दानवः स एव मत्तकरीन्द्रसत- 

स्मिन्दारिं तद्विदारे सिंहम्‌ । हरिणीगणस्य हारक आकषैको वेणुकलो वैशीमध्ुरनादो 

यस्य तम्‌ । कलकण्डरवात्‌ कोकिंलनादादप्युज्ज्वलः कण्ठरणो यस्य तम्‌ । “अन्यथरतः 
परपुष्ट; कलकण्टः कोकिलः पिकः प्रोक्तः” इति हलायुधः ॥ 
रणखण्डितदु जैनपुण्यजनं जनमङ्गककीतिरताप्रभवम्‌ । 
भवसागरकुम्भजनामगुण गुणसङ्गविर्वाजितभक्तगणम्‌ ॥ ८ ॥ 
रणेति । रणेन युद्धेन खण्डिता दुजनां दुष्टाः पुण्यजना राक्षसा येन तम्‌ । “यातु- 
धानः पुण्यजनो नैक्रतो यातुरक्षसी इद्यमरः । जनमङ्गलायाः कीर्तिकतायाः प्रभवो 
यस्मात्तम्‌ । विस्तारितजगत्कल्याणकरयदशोव्रन्द्मिलयर्थः । भवसागरस्य कुम्भजो नाम गुणो 
यस्य तम्‌ । नामप्रव्रत्तिनिमित्तमेको गुणो यस्यागस्व्यवदविद्यासागरं शोषयति, किं पुनः 
सर्वो गुण इति भावः । गुणसङ्गेन प्रकरृतिस्पदीन बिवजिता भक्तगणा यस तम्‌ ॥ 
गणनातिगदिव्यगुणोष्सितं सितरदिमसरहोदरवक्रवरम्‌ । 
वरदृप्तवृषासुरदावघनं घनविभ्रमवेदाविहारमयम्‌ ॥ ९ ॥ 


गणनेति । गणा(ण)नातिगैरसंख्येयेर्दिव्येः खरूपानुवन्धिभिर्मृणैः सावेशवयसार्वज्ञसो- 


हादकारुण्यादिभिरुसितं प्रकारितम्‌ । सितरद्मेश्वन््रसय सहोदरं सदृशे यदरक्रं मुखं तेन 


> 


गाथाच्छन्दःसवः || सतवमाला । ४७ 


वरं वरणीयम्‌ । टृप्तेषु वरो वरदप्तोऽतिगर्विंतो यो व्रृषाखुरः स एव दावो वनवद्विस्तस्मिन्‌ 

घनं मेघम्‌ । तन्नारकमिदयर्थः । घना निबिडा ये विश्रमादयस्तन्मयं तत्परचुरम्‌ । तत्र 

विभ्रमो विलासः, वेदो भूषादिधारणम्‌ , विददार: कुञ्ञादिक्रीडा ॥ 
मयपुत्रतमःक्षयपूणविधुं विधुरीकृतदानवराजकुलम्‌ । 


कुरनन्दनमत्र नमामि हरिम्‌ ॥ १०॥ 

मयेति । मयपुत्रो व्योमो नामासुरस्तदेव तमस्िमिरं तस्य क्षये विनादो पूर्णविधं 
राकेशम्‌ । विधुरीकृतं कष्टं नीतं दानवराजानां कुलं येन तम्‌ । "विधुरं व्यसनं कष्टं कृच्छं 
गहनमुद्धरेतः इति १ 0 ८ ०06. 
कुलं स्ववंशं नन्दयतीति तम्‌ । छेकानुप्रासोऽत्रालकारः । अस्य दण्डकस्य लक्षणम्‌-- 
सगणः । सकलः खट यत्र भवेत्तमिह प्रवदन्ति बुधाः कुसुमस्तबकम्‌ ॥* इति । इद 
षरृपञ्चारादुत्तराः शतं सगणा भवन्ति, तेमूनचलवारिशता सगणे: पादाश्चत्वार: कल्पनीयाः॥ 

एवं दण्डकेन प्रणम्या्थया सतोति-- 

उरसि परिस्फुरदिन्दिरमिन्दिन्दिरमन्दिरखजोहसितम्‌ । 


हरिमङ्कनातिमङ्गर्मङ्टसचचन्दनं बन्दे ॥ ११ ॥ 
उरसीति । हरिमहं वन्दे । कीटरामिलयाद-उरसि वक्षसि परिस्फ़रन्ती रेखारूपा 
इन्दिरा लक्ष्मीयैस्य तम्‌ । इन्दिन्दिराणामलीनां मन्दिरं निवासस्थानं या खग्‌ वैजयन्ती तयो- 
हसितं शोभमानम्‌ । अङ्गनानां युवतीनामतिमङ्गलम्‌ । रज्ञकमिदयर्थः । अङ्गेषु लसदीप्यमानं 
चन्दनं मल्यजानुटेपनं यस्य तम्‌ । अत्र यमकमलकारः । तद्क्षणमुक्तम्‌--भिन्नाथा 
संभवद्यर्थ खरव्यज्ननसंहतिः। कमेण तेन चेद्रच्छेदाव्रत्तिं यमकं तदा ।॥” इति काव्यकस्तुभे ॥ 
| दति दरिकुखमस्तबकं व्याख्यातम्‌ । 


गाथाछन्द्‌ः स्तवः । 
नमः श्रीकृष्णाय । 
अथ गाथाच्छन्दसा कृषणं सोति-- 
परितोषितिगोपवधूपटल 
पटलद्धितकाञ्चनप्तारचयम्‌ । 
रचयन्तमुदारविटासकटां 
पकराञ्चितपादमगाधबलम्‌ । 


धवलं नवकीरतिकुठेरमितम्‌ ॥ १ ॥ 


परीत्यादि । परितोषितमालिङ्गनादिदानैः प्रदर्षितं गोपवधूनां पटलं बन्द येन तम्‌ । 
अनच्र कृष्णमिति विशेष्यं मृग्यम्‌ । असाधारणानि विरोषणानि विशेष्यं लक्षयन्ति" इति 


४८ काव्यमाड । 


न्यायात्‌ । अयमुदयति सुद्राभञ्जनः पद्मिनीनां-” इयादाविव । स्मरामीति क्रियापदं चाक्षे- 
प्यम्‌ । श्रविरा पिण्डीम्‌" इत्यादौ “गृहं भुङ्क्ष्व" इतिवत्‌। पटेन वाससा लद्धितस्तिरस्कृतः का- 
चनसाराणां श्रेष्टकनकानां चयो येन तम्‌ । अल्युज्वलपीताम्बरमिदयर्थः । उदारां महतीं वा- 
जञ्छितदात्रीं वा विलासकलां रचयन्तं प्रकटयन्तम्‌ । सकः सवैरदेवादिभिरच्चितौ पूजितौ 
पदौ यस्य तम्‌ । सर्वेश्वरमिदयर्थः । नवैः कीर्तिकुठैधैवलं शुभ्रम्‌ । रूपेण तु द्याममि- 
यर्थः । अमितं विभुम्‌ । गाथेदं छन्दः, पञ्चभिस्तोटकपादेरनिरितत्वात्‌ । “इद तोटकमम्बु- 
धिसैमैदितम्‌" इति तोटकलक्षणम्‌ । "पादैरसमं च गाथा" इति गीतावल्यां छिखिष्यते ॥ 
इति गाथाछन्द्‌ःसवो व्याख्यातः । 


त्रिभ्गीछन्दःस्तवः । 
नमः श्रीकृष्णाय । 
अथ त्रिभङ्गीच्छन्दसा कृष्णं सोति- 
यमलाजनमञ्जनमाध्रितरञ्जनमहिगञ्जनघनटास्यभरं 
पश्चुपार्पुरंदरमभिखतकन्दरमतियुन्द्रमरविन्दकरम्‌ । 
` वरगोपवधूजनविरचितपूजनमुरुकूजननववेणुधरं 
सरनर्मविचक्षणमखिरुविलक्षणतनुलक्षणमतिदक्षतरम्‌ ॥ १ ॥ 
यमेति । हे दामोदर, त्वां वयं बन्देमहीति पञ्चमपयेनान्वयः। कीदशं त्वामियाद-- 
यमलै युग्मीमूतावजैनो भनक्तीति तम्‌ । युग्मं यमल्यामले' इति हैमः । नारदश्चापाद- 
जँनबरक्षयुग्मतां गतौ नरकूबरमणिग्रीवादुत्पाय्य तच्छापान्मोचयन्तमिदयर्थः । अहिः कालि- 
यस्तद्र्जनो धनो निबिडो लास्यभरो व्रलयातिदायो यस्य तम्‌ । अभिखता कन्दरा गिरिदरी 
येन तम्‌ । पूर्वमभिखलय स्थितेवरेश््रषटरूपगुणेर्गोपवधूजनेर्विरचितं पूजनं खयोवनार्णल- 
क्षणं यस्य तम्‌ । उरु चित्तमोहकतयोत्कृषटं कूजनं नादो यस्य ताददां नवं वेणुं धरति तम्‌। 
स्मरनर्मणि विचक्षणं पण्डितम्‌ । अखिलविलक्षणानि गुणोत्थानि चिहोत्थानि च तनुलक्ष- 
णानि यस्य तम्‌ । रक्तत्वतुदङ्गत्वादिगुणयोगीनि, गुणोत्थानि करचरणेषु चक्राम्बुजवजादीनि 
रेखामयानि चिदह्योत्थानि, तानीमान्यवतारान्तरेष्वपि तथानुदयादखिटविलक्षणानि 
इत्युक्तम्‌ । सवौसु क्रियाखतिकुशत्वादतिदक्षतरम्‌ । स्फुटार्थमन्यत्‌ ॥ 
प्रणतारानिपञज्रमम्बरपिञ्जरमरिकुज्ञरहरिमिन्दु सुखं 
गोमण्डदरक्षिणमनुक्रृतपक्षिणमतिदक्षिणममितात्मसुखम्‌ । 
गुरूगोरिकमण्डितमनुनयपण्डितमवखण्डितपुरुद्तमसखं 


त्रजकमटविरोचनमिकसुरोचनगोरो चनमतिताम्रनखम्‌ ॥ २ ॥ 
प्रणतेति । प्रणतानामदानिपजरं वज्रशालाकम्‌ । तद्रदभयस्थानमिलयर्थः । अम्बराणि 
वासांसि पिज्नराणि यस्य तम्‌ । पीते च पिज्नरः" इति विश्वः । अरिकुज्ञराणां टार भिं 


॥ मि 


तरिभद्ीहन्दःस्तवः || स्तवमाला । ४९ 


हम्‌ । गोमण्डलस्य घेनुबरन्दस्य रक्षिणं पालकम्‌ । अनुक्ताः कण्टनादेन गद्या च साटरयं 
नीताः पक्षिणः शछ्कसारसादयो येन तम्‌ । अतिदक्षिणमतिसरलम्‌ । “दक्षिणः सरलावाम- 
परच्छन्दानुवर्तिषु" इति विश्वलोचनकारः । अमितान्यात्मभूतानि खुखानि ीलानन्दा यस्य 
तम्‌ । गुरुणा रूपसौगन्ध्यादिगुणोतकृषटेन गेरिकेण गिरिधातुना मण्डितं तक्कृतैः पत्राङ्करादि- 
चित्रैः शोभितम्‌ । मित्राणां विप्राणां च र्टानामयुनये प्रसादने पण्डितम्‌ । अवखण्डितः 
पुरु्रतस्येन्द्रस्य मखो येन तम्‌ । ्रजकमलस्य गोकुलपद्मस्य विरोचनं रविम्‌ । तत्परकादाक- 
मिदयर्थः । अछिके ललाटे सुरोचनी ऊध्वैपुण्ड्भावेन शोभमाना गोरोचना यस्य तम्‌ । 
अतिताम्राः प्रशस्तारुणवन्तो नखा यस्य तम्‌ । “अतिशब्दः प्रदांसायाम्‌” इति विश्वः ॥ 
उन्मद्रतिनायकशानितसायकविनिधायकचठ्चिषिरत- 
मुद्धतसंकोचनमम्बुजलोचनमघमोचनममरालिनतम्‌ । 
निखिलाधिकगोरवसुज्वलसौरभमतिगोरभपड्ुपीषु रतं 
मृदुपदपट्धवमभ्रसुवल्मरुचिदुरंभसविरासगतम्‌ ॥ ३ ॥ 
उन्मदेति । उन्मदस्य रतिनायकस्य कामस्य ये शानितास्तीक्ष्णाः सायका 
द्ररास्तेषां विनिधायके समर्पिके चले चिद्धिते भ्रवछ्यो यस्य॒ तम्‌ । भ्रचापेनेव 
युवतिषु स्मरबाणानपेयन्तमिदयर्थः । उद्वतान्‌ दुकरत्तान्‌ संकोचयति हतविक्रमान्‌ करो- 
तीति तम्‌ । अमराल्या देवश्रेण्या नतं नमस्कृतम्‌ । यतो निखिलेभ्यो ऽधिकं गोरवं पू- 
ज्यत यस्य तम्‌ । सर्वेशवरमिदयर्थः। अतिगोरी भा यासां तास्थाभूताख पडयुपीषु गोपीषु रतं 
संसक्तमनसम्‌ । अश्रमुवहभस्येन्द्रगजस्येरावतस्य सुच्याभिलाषेणापि दुलभं सविलासगतं 
सखेलगमनं यस्य तम्‌ । एेरावतो यद्रतिं मनसापि लब्धुं न शक्तोति पादैः कुतस्तरां तां 
लभेतेति भावः । शिष्टानि स्प्टाथनि ॥ 
भुजमूभधि विशङ्कटमधिगतराङ्टनतकङ्कटमटवीषु चलं 
नवनीपकरम्बितवनरोरुम्बितमवडङम्बितकरकण्टकलम्‌ । 
दुजेनतृणपावकमनुचर्चावकनिकरावकमरुणोष्ठदलं 
निजविक्रमचवितभुजगुरुगर्वितगन्धवितद नुजार्दिबलम्‌ ॥ ४ ॥ 
भुजमूर्धीति । युजयोर्मूधिं विशङ्कटम्‌ । विरालस्कन्धमिदयर्थः । अधिगतं ज्ञातं शङ्कं 
खभयं येस्तादद्यानां नतानां प्रपन्नानां कङ्कटं कवचम्‌ । तेषां तद्रत्रायकमिदयर्थः । अटवीषु 
काननेषु चरं चपलम्‌ । नवर्नपिः कदम्बः करम्बितेषु विरिषटेषु वनेषु रोकम्बितं भङ्गायितम्‌ । 
तद्रत्तत्सौरभ्याणि जिघ्रन्तमिलर्थः । अवलम्बितः कलकण्टस्य पिकस्य कलो मधुरखरो यैन 
तम्‌ । कोक्रिलवत्कूजन्तमिदयर्थः । दुज॑नतृणानां पावकम्‌ । वहिवत्तानि दहन्तमिलयर्थः। अनु- 
चराणां सह विक्रीडतां शावकनिकराणां गोपवालकतरन्दानामवकम्‌ । दावाम्यादिभयाद्रक्षकमि- 
लयर्थः । निजविक्रमैश्वचिता भुजासेयरं महृद्ार्विते दर्पौ येषां ते गन्धर्विताश्च ये दनुजासा- 


५ 


९७ काव्यमाडा । 


नदयति पीडयति तच्छीलं बरं पौरुषं यस्य तम्‌ । गन्धवैः शरभवदतिपराक्रमी पञ्यु- 
जातिः । 'नभश्वरे तु गन्धर्वो खगभेदे तुरज्गमेः इति मेदिनी । तद्रदाचरन्तो गन्धर्विता 
इयर्थः ॥ 
्ुततिरलविभूषणरुचिजितपूषणमलिदूषणनयनान्तगतिं 
यमुनातटतद्पितपुष्पमनसिपितमदनसिितदयिताप्तरतिम्‌ । 
वन्देमहि वन्दितनन्दममन्दितकुरुमन्धितखलकंसमतिं 
त्वामिह दामोदर हल्धरसोदर हर नो दरमनुबद्धरतिम्‌ ॥ ९ ॥ 
(त्रिभङ्गीपञ्चकम्‌) 


श्रुतीति । श्रुतिवर्तिनो रत्नविभूषणयो रुचिभिर्जितः पूषा रविर्येन तम्‌ । अलिदूषणी 
नयनान्तगतियसखय तम्‌ । कक्षयोः स्फुरता(तोः) कञ्व(न)लद्यामटिम्ना चापल्येन च 
भृङ्गानवजानन्तमिलयर्थः । यमुनातटे तत्कुञ्चे तत्पितानि शय्याभावेन रचितानि पुष्पाणि 
येन तम्‌ । अनत्पितं बहु मदजत्पितं गवैभाषितं यस्यास्तया दयितया आप्ता रतिरा- 
नन्दो येन तम्‌ । पितरृभक्ततां दशेयन्विदिनष्ि-- वन्दितो नमस्कृतः स्तुतश्च नन्दो येन 


तम्‌ । अमन्दितमुचीकृतं कुं वंरो येन तम्‌ । यतः अन्धिता ग्रसारहानिं नीता खल्य 


केसस्य मतिर्येन तम्‌ । हे दामोदर, हे दरधरसोदर, लां वयं वन्देमहीति । त्वं नोऽस्माकं दरं 
संसारभयं हर नादाय । त्वां कीटशम्‌ । अनुबद्धरति भक्तेषु सरागम्‌ । त्रिभङ्गीति माच्रात्त- 
मिदम्‌--द्रा्रिरत्कलिका यस्यां प्रतिपादं प्रकीर्तिताः । सा य्यात्रिभङ्गी विच्छिन्ना 
(४, 9 दशाष्टकैः ॥" इति छन्दःकोस्तुभे ॥ 


इति त्रिभङ्गीछन्दःस्तवो व्या्यातः । 


अथ खस्य कृष्णेकगतिकतामयोग्यत्वेऽपि कृषणयगुणेन तदादां चाद- 
विरचय मयि दण्डं दीनबन्धो दयां वा 
गतिर्हि न भवत्तः काचिदन्या ममासि । 
निपततु शतकोटिमिरमलं वा नवाम्भ- 
सदपि किं पयोदः स्तूयते चातकेन ॥ १ ॥ 


विरचयति । हे दीनबन्धो, त्वे मयि दण्डं दयां वा विरचय कुर । मम भवत्त- . 
स्त्वत्तः सकाशादन्या गतिराश्रयो नासि । आदार्दित्वात्तसिद््‌ । पयोदाच्छतकोरिर्वजर 
नवाम्भो वा नूतनजलं निपततु, तथापि चातकेन वप्पीहेन पयोदः स्तूयते । “चातकः ` 
स्तोकको वप्पीहः सारङ्गो नभोम्बुपः इति हेमः। अर्थान्तरन्यासोऽत्रालकारः । यथा चात- 
कस्य मेघं विना नान्यो नदादिस्तृष्णाहरः, तथा त्वां विना ममान्यो विधिख्रादिर्म 


मुकन्दमुक्तावटी | सवमाख । ९१ 


संसारतापहरः । (तमेव विदित्वातिमृत्युमेति नान्यः पन्था विध्यते अयनाय इति श्रुतेः । 
“वरे ब्रृणीष्व भद्रं ते ऋते कैवल्यमदयमः । एक एवेश्वरस्तसयय भगवान्‌ विष्णुर- 
व्ययः ॥' इति स्य्रतेश्च । इति भक्तिब्रद्धिहेतुत्वादियं तापनाररूपमुक्तिस्प्रहा बोध्या । मा- 
लिन्यत्र छन्दः ॥ 


प्राचीनानां भजनमतुरं दुष्करं श्रण्वतो मे 
नेरादयेन ज्वरति दृदयं भक्तिठेशारप्तस । 
विश्वद्रीचीमघहर तवाकण्यं कारुण्यवीची- 
माश्ाचिन्दृक्षितमिदमुपैत्यन्तरे हन्त शैत्यम्‌ ॥ २ ॥ 
प्राचीनानाभिति । आचीनानां श॒काम्बरीषादीनां भजनं दुष्करं दुःशकं दण्वतो मे 
हृदयं नेरास्येन ज्वलति निवाञ्छिततया परितापमेति । मे कीटशस्येव्याह--यतो भक्तिटे- 
रोऽप्यलसस्य । किंतु हे अघहर, तव कारुण्यवीचीं कृपातरङ्गं निराम्य राखत: श्रुत्वा । हन्तेति 
हर्षे । अन्तरे हन्मध्ये इदं शवयसुपैति । तद्रीचीं विरिनष्टि- विश्वेति । ब्रह्मादिपामरान्त- 
गामिनीमिदयर्थः । रोदयं कीटशमिदाह- आरति । वाञ्छाख्वेन सिक्तमिलय्थः । शबिन्दुरवे- 
ऽप्यवयवे* इति मेदिनी । खलसामयी विक्ञप्तिरियम्‌ । पयेऽस्मिन्मन्दाकान्ता छन्दः-- 
“मन्दाकरान्ताम्बुधिरसहये्मो भनो तो गयुग्मम्‌' इति तद्क्षणम्‌ ॥ 


मुकुन्दसमुक्तावरीं । 
श्रीव्रजनागराय नमः । 
अथ वृत्तसुक्तावस्या मुकुन्दं सोति- 
नवजरधरवणं चम्पकोद्धासिकण 
विकसितनकिनास्यं विस्फुरन्मन्दहास्यम्‌ । 
कनकरुचिदुकूटं चारुबहांवचूलं 
कमपि निखिरसारं नोमि गोपीकमारम्‌ ॥ १ ॥ 


नवेति । कमप्यलीकरिकं गोपीकुमारं योदासतं नोमि । कीटशमिवयाह--नवजकधर- 
स्येव वर्णो रूपं यख तम्‌ । चम्पकाभ्यामुद्धासिनौ राजमानौ कर्णो यस तम्‌ । विकसितं 
यन्नलिनं पद्मं तदिवासयं यस तम्‌ । चारु कमनीयं बह चन्द्रकमवति रक्षति । धारयतीति 
यावत्‌ । चासबर्हावचूडा मोटिर्यस्य तम्‌ । !रिखाचूडे रिरस्यपि' इत्युक्तेः । रिखिपिज्छ. 
मीलिमिदर्थः । स्फुटमन्यत्‌ ॥ 


मुखजितशरदिन्दुः कैलिकावण्यसिन्धुः 
करविनिहितकन्दुब॑हवीप्राणवन्धुः । 


९२९ काव्यमाखा । 


वपुरूपखतरेणुः कक्षनिःक्षिप्तवेणु- 
वैचनवरगधेनुः पातु मां नन्दसूनुः ॥ २॥ 
मुखेति । करे विनिहितोऽ्पितः कन्दुगेनुरयेन सः । वपुषोपखता धरता रेणवो गोर- 
जांसि येन सः । स्फुटमन्यत्‌ ॥ मालिनीच्छन्दः । तद्वक्षणं गतं प्राक्‌ ॥ 
ध्व्दुष्टशङ्कचूड बहवीकुरोपगूढ 
भक्तमानसाधिरूढ नीरुकण्ठपिच्छ चूड । 
कृण्ठकम्बिमञ्गुज्ञ केङिरन्धरम्यकुञ्ञ 
कणेवर्तिफुष्ठकुन्द पाहि देव मां सुकुन्द ॥ ३ ॥ 
ध्वस्तेति । दे सुढ़ुन्द, मां पादीलन्वयः । ध्वस्तो निहतो दुष्टः शद्खचूडो येन हे 
तादश । ततः ्रहृेन बवीकुलेनोपगूढ कतालिङ्गन । नीलकण्ठ मयूरस्य पिच्छेना- 
चिता चूडा केशपारी यस्य हे तादश । (मयूरो बर्हिणो बर्ही नीलकण्ठो भुजङ्गभुक्‌ 
इयमरः । कण्ठलम्बिन्यो मञ्ुगुञज्ञासत्कृतो हारो यस्य हे तादश । केल्ये जग्धा रम्याः 
कुज्ञा येन हे तादश । स्फुटमन्यत्‌ ॥ 


यज्ञभङ्गरुष्टरक्रनुन्नघोरमेधचक्र- 
वृष्टिपूरखिन्नगोपवीक्षणोपजातकोप । 
किप्तसन्यदस्तपद्मधारितोचदैरसद्म- 


गुप्तगोष्ठ रक्ष रक्ष मां तथा पङ्कजाक्ष ॥ ४॥ 
यज्ञेति । यज्ञभङ्गात्‌ खपूजाविध्वंसाद्धेतोः रुन दक्रेण नुनं पररितं॑यन्मेधचक्रं तद्र 
श्िपूरेण खिन्नानां गोपानां वीक्षणेन जातः कोपो यस्य हे तादश । क्षिप्तं शीघ्र सव्यहस्त- 
पद्मेन वामकराम्बुजेन धारितो य उच्रदोलो गोवर्थनाद्विसद्रूभेण सद्चना मन्द्रेण गुप्तं 
संरक्षितं गोष रजो येन हे तादश । अत्र करपद्मसखाद्रिध्रतिहेतुत्वेनाख्यातत्वेऽपि तद्धेतु- 
त्वेनोपनिबन्धाद्विभावनाभेदो ऽयमिति काव्यकौस्तुभे । हे पङ्कजाक्ष, तथा गोरक्षणवदद्य मां 
रक्ष रक्ष ॥ चित्रम्‌ । “चिच्रसंज्ञमीरितं समानिकापदद्रयम्‌' इति तद्टक्षणम्‌ । समानिकाल- 
क्षणं तु--ग्लोरजो समानिका तु इत्येतत्‌ ॥ 
मुक्ताहारं दधदुडचक्राकारं सारं गोपीमनसि मनोजारोपी । 
कोपी कंसे ख्निकुरम्बोत्तसे वंशो रङ्गी दिशतु रतिं नः चाद्धा ॥९॥ 
मुक्तेयादि । श्री श्रीङृष्णो नोऽस्मभ्यं रतिं प्रीतिं दिदातु ददातु । किं कुर्वन्‌ । 
मुक्ताहारं दधत्‌ वक्षसि धारयन्‌ । यद्यपि हारदाब्दो मुक्तासंदभेस्य वाचकः, दारो 
मुक्तावटी" इति विश्वग्रकादात्‌, तथापि सुक्ताशब्दस्तस्य विद्युद्धिबोधाय, (कणीवतं- 
सादिपदे कणोदिष्वनिनिर्मितिः । संनिधानादिबोधाय स्थितेष्वेतत्समर्थनम्‌ ॥° इति भरत- 


॥ 


मुकुन्दञुक्तावटी ।| सतवमाखा । ५३ 


महर्षिवचनात्‌ । हारं विरिनष्ि--उङचक्रेति । नक्षत्रनिचयप्र्यमिदयर्थः । सारं प्रेष्ठम्‌ , 
सव्रत्तत्वादिगुणयोगात्‌ । पुनः कीदशः शार््खलयाह- गोपीनां मनसि चित्ते मनोजारोपी 
स्मरापकः । कंसे कोपी सरोषः । कीटरीदयाद-खटेति । निखिल्दुष्टरिरोमणाविदयर्थः । 


 वृत्त्यनुप्रासोऽयम्‌ ॥ 


टीलोदामा जरुधरमाखादयामा क्षामाः कामादभिरचयन्ती रामाः । 


सा मामव्यादखिलमुनीनां सव्या गव्यापूतिः प्रभुरशत्रोमूतिः ॥ ६ ॥ 
टीटेति । अधरत्रोः सा मूर्तिमौमव्यात्‌ रक्षतादिति संबन्धः । सा कीटगिव्याह-- 
टीलासु कीडासूदामा खच्छन्दा । जकधरमाटेव द्यामा । कामात्खविषयकादभिलाषाद्धेतोः 
रामास्तरुणीः क्षामा: कृदाङ्गीरभिरचयन्ती कुर्वती । अखिलमुनीनां छकादिविरक्तानां 
सन्या । सैव तेषां ध्येयेदयर्थः । गन्यानां गोसंहतीनां पूर्तिस्तृपिर्यया सा । “खलगोरथायत्‌” 
इति सूत्रादरोराब्दात्समूहे यत्‌ ॥ जर्धरमाला । “अब्दवङगैः सा जक्धरमालाम्भस्मा इति 
तक्षणम्‌ । सुद्र चा्राल्कारः ॥ 
पर्व॑वललदावेरी पतिगर्वरीतिहराननं 
नन्दनन्द नमिन्दिराकृतवन्दनं धृतचन्दनम्‌ । 
युन्दरीरतिमन्दिरीकृतकन्दरं धृतमन्द्रं 


कुण्डलचयुतिमण्डलघ्ुतकंधरं भज सुन्दरम्‌ ॥ ७ ॥ 
पवति । हे चित्त, त्वं नन्दनन्दनं भजेदयन्वयः । कीदरामिलयाह-पर्वणि पूर्णि 
मासां वतक पूर्णमण्डलस्य शर्वैरीपतेश्वन्द्रसय गर्वरीतिं हरति तथाभूतमाननं यस. 
तम्‌ । तदा कथंचित्पूर्णोऽपि चन्द्रो यद्रदनसाम्यमलब््वा पुनः क्षीणकलो भवतीति भावः। 
सुन्दरीभिः साकं रतये मन्दिरीकृता कन्दरा येन तम्‌ । धृतो मन्द्रस्तत्तुल्यो गोवधेनो 
येन तम्‌ । कुण्डल्योदयुतिमण्डलेन छता व्याप्ता कधरा ्रीवा यस्य तम्‌ । ग्रीवायां शि 
रोधिः कंधरेयपि' इत्यमरः ॥ 


गोकुखाङ्गनमङ्गरं कृतपूतनाभवमो चनं 
कुन्दसुन्दरदन्तमम्बुजवृन्दवन्दितरोचनम्‌ | 
सोरभाकरपु्पुष्करविस्फुरत्करपह्वं 
देवतव्रजदुकंमं भज बहवीकुलवहभम्‌ ॥ ८ ॥ 
गोकुेति । बद्वीकुख्वहमं ष्णं भज हे चित्त । कीटशमिल्याह--सौरभाकरौ ख- 
गन्धिरवनी ये पुद्धपुष्करे विकसितपद्मे ते इव विस्फुरन्तो करपदवौ यस तम्‌. । देवतत्र- 
जस्य देववन्दस्य दुकभं दुरधिगमम्‌ । स्फुटार्थमन्यत्‌ ॥ रङ्गिणी । अष्ादशाक्षराया धृलया- 


ल्याया जायते भेदोऽयं उत्तरलाकरादौ न लक्षितः । वाणीभूषणे तु लक्षितोऽस्ि । 
तदक्षणं त्वेवं निष्पद्यते--“रस्जजेरथ भेन रेण च रङ्गिणीति समीरितम्‌” इति ॥ 


4४ काव्यमाद । 


तुण्डकान्तिदण्डितोरूपाण्ड़रांश्मण्डलं 
गण्डपाङिताण्डवाङिशाङिरल्कुण्डलम्‌ । 
फुछपुण्डरीकखण्डङ्कृप्तमाल्यमण्डनं 
चण्डवाहुदण्डमन्र नौमि कंसखण्डनम्‌ ॥ ९ ॥ 
तुण्डेति । अत्र जगति कंसखण्डनं नौमि । कीटशमित्याह- तुण्डकान्ा सुखरूचा 
दण्डितो न्यक्त उरुः पूणः पाण्डुरांशोश्वन्द्रस्य मण्डलो विम्बं येन तम्‌ । गण्डपाल्योः 
कपोलग्रान्तयोसताण्डवालिं मृलयप्रेणीं शक्तः ग्राप्रुतस्तच्छीटे रलकुण्डटे यस तम्‌ । 
पालियूकाध्रिपद्धिषु । जातदमश्रुलियां प्रान्ते इति टैमः । गण्डान्तचलन्मकरकुण्डलमि 
लयर्थः । पदेन पुण्डरीकखण्डन शुङ्काम्बुजब्न्देन कप्त रचितं यन्माल्य॑ तन्मण्डने यस 


तम्‌ । अन्जादिकदम्बे खण्डमश्चियाम्‌” इत्यमरः । स्फुटमन्यत्‌ । इद वीरव्यज्ञनादोज- 
खिनो वणः ॥ 


उत्तरङ्गदङ्गरागसंगमातिपिङ्ल- 
स्तुङ्गश्रङ्गसङ्खिपाणिरङ्गनातिमङ्गकः । 


दिगिलासिमदिदहासिकीतिवदलिपहटव- 
स्त्वां स पातु फुटचारुचिष्धिरच बहवः ॥ १० ॥ 
उदिति । स बहवो गोपकुमारः श्रीकृष्णस्लामय पातु रक्षतात्‌। कीटगिदयाह--उत्त- 
रङ्गवदाचरन्‌ यो ऽङ्गरागो विलेपनं तेनातिपिङ्गलः । कडारः कपिलः पिङ्गपिशङ्गी कद्रपि- 
गलो” इत्यमरः । तुङ्गसु्कृष्टं यच्छरङ्गं तत्सद्गी पाणिर्यस्य सः । दिश्चु विलसन्ति प्रसरन्ति 
दिग्विलासिनः मदिवद्धास उज्वलतालक्षणः प्रकारो येषां ते म्िहासिनः । ततः कर्मधा- 
रयः । तथाभूताः कीर्तिवद्धिप्टवा यस्य सः । फुदटे कान्त्यु्टसिते चारचिद्टी कमनीयश्रुवौ 
यदस सः ॥ तृणकम्‌ । तद्टक्षणं च--^तृणकं समानिकापदद्रयं विनान्तिमम्‌* इत्येतत्‌ ॥ 


इन्द्रनिवारं त्रनपतिवारं निधुंतवारं हृतघनवारम्‌ । 
रक्षितगोत्रं प्रीणितगोत्रं लां धृतगोव्र नोमि सगोत्रम्‌ ॥ ११॥ 
इन्द्रेति । त्रजपतिवारं गोकुटेदापुत्रं त्वामहं नौमि । कीटशम्‌ । इन्द्रं थक्ञभङ्गात्कुपितं 

निवारयतीति तम्‌ । कर्मण्यण्‌ । निधुतानि खसंकल्पेनैव शोषितान्यनन्तानि वारि जलानि ` 
येन तम्‌ । ननु मेघाः पुनरवर्षिष्यन्ति तत्राह-हृतेति । दृरीकृतमेघजालमिलर्थः । एवं 
सगणमिन्द्रं निरस्य रक्षिता गोत्रा व्रजभूर्येन तम्‌ । प्रीणिता गोत्रा गोसंहातिर्येन तम्‌ । धृतो 
गोत्रो गोवधनाद्रिर्यैन तम्‌ । सगोत्रं गोत्रेण प्रसन्नेन बन्धुगणेन सहितम्‌ । "गोत्रं क्षत्र 
ऽन्वये छत्रे संभाव्यबोधवर्त्मनोः । वने नत्नि च गोत्रोऽद्रौ गोत्रा भुवि गवां गणे ॥° इति 
टेमः । पादान्तयमकमिदम्‌ ॥ 


मुकुन्दमुक्तावरी ।| सतवमाला । ५५ 


कंसमहीपतिहृद्रतशूं संततसेवितयाम॒न कूटम्‌ । 
वन्दे सुन्दरचन्द्रक चूं त्वामहमखिरचराचरमूरम्‌ ॥ १२ ॥ 
कंसेति । त्वामहं बन्दे । कीटशमि्ाह-अखिलस् सर्व॑स्य चराचरस्य जगतो मूलं 
कारणम्‌ । तव तु मूलं नासि मूलस्य मूलाभावात्‌ । स्फुटमन्यत्‌ ॥ अतिरम्यत्वात्पज्ज- 
रिकाभ्यां सौति । माच्राढृत्तमेतत्‌ । तद्टक्षणं चोक्तं छन्दःकौस्तुभे--्रतिपदयमक्रितषोड- 
शामाच्रा नवमगुसुत्वविभूष्रितगात्रा । पञज्छरिका पुनरत्र विवेकः क्रापि न मध्यगतो गुर 
रेकः ॥° इत्येतत्‌ । नवमगुरत्वं व्यभिचरन्ति छन्दोविदः ॥ 
मल्यजरुचिरस्तनुजितमुदिरः पा्तिविवुधस्तोषितवघुधः । 
मामतिरसिकः केडिभिरधिकः सितयुभगरदः कृपयतु वरदः ॥ १३ ॥ 
भटखयजति । पालिता विबुधाः पण्डिता देवाश्च येन सः । तोषिता वसुधा प्रथ्वी येन 
सः । सिताः कुन्दवदुज्ज्वलाः खुभगासत्कुडखवन्मनोज्ञाश्च रदा यस्य सः । स्फुटमन्यत्‌ ॥ 
उररीकृतमुररीरुतमभङ्गं नवजर्धरकिरणोहसदङ्गम्‌ । 
-युवतिदह्दयधृतमदनतरङ्ग प्रणमत यामुनतटरकृतरङ्गम्‌ ॥ १४ ॥ 
उररीङरतेति । उररीकृतः खीकृतः। प्रकासि(रि)त इति यावत्‌ । मुरलीरुतानां वेण- 
नादानां भङ्गस्तरङ्गो येन तम्‌ । नवजकधरस्येव ये किरणासतेरुछसन्यङ्गानि यख तम्‌ । 
यामुनतटे कृतो रङ्ग टरं येन तम्‌ । कृष्णं प्रणमत यूयम्‌ ॥ पज्छ्रटिके । प्राग्वत्‌ ॥ 
नवाम्भोदनीरं जगत्तोषिशीरं मुखासङ्गिवंशं रिखण्डावतंसम्‌ । 
कराम्बिवेतरं व्राम्भोजनेत्रं धृतसफीतगुज्ञं मजे रन्धकुञज्ञम्‌ ॥ १९ ॥ 
नवाम्भोदेति । जगत्तोषि रीठं खभावः सरितं वा यसय तम्‌ । शश्ीलं खभावे 
सदृत्ते" इति विश्वः । मुखासङ्गी वदनलम्रो वेरो यस तम्‌ । स्फुटमन्यत्‌ ॥ 
हृतक्षोणिभारं कृतञ्कशदहारं जगद्वीतसारं महारलहारम्‌ । 
मृदुर्यामकेरो लसद्वन्यवेर कृपामिनेदेशं भजे बह्वेशम्‌ ॥ १६ ॥ 
हृतेति । वद्वेदौ कृष्णं भजे । कीटशमिलाह--हतः क्षोण्या भूमेभीरो येन तम्‌ । 
कृतः छदादारो दुःखनाशो येन तम्‌ । जगति गीतः सारो बलं यख तम्‌ । सारो बले 
मजनि च स्थिरांशे" इति विश्वः । महान्ति रलानि येषु तादशा दारा यख तम्‌ । कृपाभि- 
नेदेशं करुणाससुद्रम्‌ ॥ भुजङ्गप्रयातम्‌ । तक्षणं च भुजङ्गप्रयातं भवेयैशतुर्भिः" इत्येतत्‌ ॥ 
उछ्टसट्टवीवासपतां तस्करस्तजसा निर्जितप्रस्फुरद्धास्करः । 
पीनदोःस्तम्भयोरुलसचन्दनः पातु वः सवतो देवकीनन्दनः॥ १७ ॥ 
उदिति । देवकीनन्दनो यदोदाखतो वो युष्मान्‌ पातु । द्रे नाम्नी नन्दभार्याया यदोदा 


५६ क्रव्यमाख । 


देवकीति चः इति स्मरणात्‌ । स कीटगिलयाह-उछसतां खर्णरसाक्तप्रान्ततया देदीप्यमा- 
नानां बहवीवाससां तस्करोऽपहतौ । स्फुटार्थमन्यत्‌ ॥ 


सेखतस्तारकं ते गवां चारकं वेणुना मण्डितं क्रीडने पण्डितम्‌ । 
धातुिर्वेषिणं दानवद्वेषिण चिन्तय स्वामिनं बहवीकामिनम्‌ ॥ १८॥ 
संखृतेरिति । संसारसागरात्पारं नयन्तमिलयर्थः । धातुभिर्भरिकैवेषिणं कृतवेषम्‌ । 
स्फुटमन्यत्‌ ॥ सखग्विणी । कीर्तितेषा चतूरेफिका सभ्विणी" इति तदक्षणम्‌ ॥ 
उपात्तकवरुं परागश्वलं मदेकशरणं सरोजचरणम्‌ । 
अरिष्टदलनं कि्रष्टटकनं नमामि समहं सदैव तमहम्‌ ॥. १९ ॥ 
उपात्तेति । उपात्तो यदीतः कवे दध्योदनपिण्डो येन तम्‌ । परागेः पुष्पर- 
जोभिः राबलं चित्रा । “चित्रं किमीरकत्माषराबलेताश्च कवर" इयमरः ॥ 
विहारसदनं मनोज्ञरदनं पणीतमदनं राशाङ्वदनम्‌ । 


उरस्थकमलं यश्लोभिरमलं करात्तकमरं भजसख तमम्‌ ॥ २० ॥ 


विहारेति । तं कृष्णं भजख । कीटरामिव्याह--प्रणीतो युवतिषु प्रापितो मदनो 
येन तम्‌ । उरस्था कमला रेखारूपा लक्ष्मीयस्य तम्‌ । करात्त कमलं लीलाम्बुज यख 
तम्‌ । स्फुटमन्यत्‌ ॥ जलोद्धतगतिः । “रसैजसजसा जलोद्धतगतिः इति तक्षणम्‌ ॥ 


दुष्टध्वंसः कर्णिकारावतंसः खेलद्रंसीपञ्चमध्वानश्ंसी । 
गोपीचेतःकेकिभङ्गीनिकेतः पातु खैरी हन्त वः कंसवैरी ॥ २१॥ 


दुष्टेति । कंसवैरी वः पातु । स कीटगिव्याद--दु्टान्‌ ध्वंसयति विनादायतीति सः । 
कणिकारेरवतंसो यख सः । खेलन्तं सर्वत्र प्रसरन्तं वंशीपच्चमध्वानं शंसल्यद्भिरतीति 
सः । गोपीचेतसां याः केलिभङ्गया(ज्गय)सासां समाश्रयः तासां चेतांसि तन्निकेता 
यस्येति वा । खेरी खतन्रः ॥ 


वृन्दाटव्यां केिमानन्दनव्यां कुबैन्नारीचित्तकन्दपंधारी । 


नर्मोद्वारी मां दुकूरापहारी नीपाखूढः पातु बहांवचूडः ॥ २२ ॥ 


चन्देति । बहौवी चूडा यख स मां पातु । कीटगिलयाद--न्दाटव्यां केलि करवन्‌ । 
कीटरीं केलिम्‌ । आनन्देन सुखोधेन नव्यां ्टाघ्याम्‌ । नमेद्रारी । तद्रचनाद्रासांसि गरदीतुं 
जलात्तटमागतासु पाणिभ्यां पिहितरहस्याङीषु गोपकन्या जल्देवतावन्ञात्रीभिभवतीभि- 
मूधनि योजिताञ्ललितया भास्करे नमस्कृत तदव्नाप्रायधित्तं भावीति परिहासकारीलयर्थः । 
स्फुटमन्यत्‌ ॥ शालिनी । “मातो गो चेच्छालिनी वेदलोकैः" इति तद्क्षणम्‌ ॥ 


"` क क्का 1" " चक का ऋ षर उ कि 


मुकुन्दमुक्तावरी || स्तवमाछा । ९७ 


रुचिरनखे रचय सखे वङितरतिं भजनततिम्‌ । 


त्वमविरतिस्त्वरितगतिनंतररणे हरिचरणे ॥ २६ ॥ 
रुचिरेति । हे सखे, हरिचरणे भजनततिं श्रवणादिकं भक्ति रचय कुरु । कीटशीं 
तत्ततिमिलयाह- वलिता प्रचला रतिभौवो यया ताम्‌ । त्वं कीटः सन्निलयाट-अविरति- 
निरन्तरोयतः । त्वरितगति: सलरश्चलन्‌ । क्षणभङ्गदेदत्वादिति भावः । पक्षे छन्दोनामो- 
छेखन्मुद्राटंकारश्च ॥ | 
चेतसि हरिस्फर्तिमिच्छन्नाह-- 
रचिरपटः पुलिनतटः पञ्युपपतिशुणवसतिः । 
सममङ्चिजेक्दरुचिभनसि परिस्फुरतु हरिः ॥ २४ ॥ 
रुचिरेति । स हरिर्मम मनसि परिस्फुरतु । गुणवसतिर्भक्तवात्सल्यादिगुणाल्यः । 
शुचिः स्यतः सन्‌ सर्वैदोषहरः शङ्गाररूपो वा । स्फुटमन्यत्‌ ॥ त्वरितगतिः--'त्वरित- 
गतिश्च नजनगेः" इति तक्षणम्‌ ॥ 
कैकिविहितयमखाजनभञ्ञन सुरुलितचरितनिखिलजनरज्ञन । 


लोचननतैननितचरखञ्जन मां परिपाख्य कालियिगञ्जन ॥ २९ ॥ 
केरीति । हे कालियगज्ञन, त्वं मां परिपाल्य भक्तिरसेन पुषाण । स्पष्टमन्यत्‌ ॥ 
भुवनविसत्वरमहिमाडम्बर विरचितनिखिरुखलोत्करसम्बर । 


वितर यशोदातनय वरं वरमभिलषितं मे धृतपीताम्बर ॥ २६ ॥ 

भुवनेति । भुवनेषु निखिचेषुं विखत्वरः प्रसारी मदिश्रः पारमेशवर्यस्याडम्बरसतू्यव- 
द्धोषो यस्य हे तथाभूत । आडम्बरः समाटोपे गजग्जिततूययोःः इति विश्वः । विर- 
चितः कृतो निखिलानां खलोत्कराणां सम्बरो विनारो येन हे तथाभूत । हे योदातनय, 
मे मह्यमभिरषितं वाञ्छितं वरं वितर देहि । स्पष्टमन्यत्‌ । वरं श्रेष्ठम्‌ ॥ 

चिकुरकरम्बितचारुरिखण्डं माटविनिजिततवरशशिखण्डम्‌ । 

© * 

रदरुचिनिधुतमुद्रितकुन्दं कुरुत बुधा हृदि सपदि मुकुन्दम्‌ ॥ २७॥ 

चिक्ुरेति । हे बुधाः, सकन्दं संपदि शीघ्रं हदि कुरुत चित्ते धारयत यूयम्‌ । 
कीटशमिलयाह--चिकररेषु करम्बितो नियोजितश्चारुः शिखण्डो येन तम्‌ । भाटेन ललाटेन 
विनिर्जितः वरः शारिखण्डः शुङ्काष्टमीचन्द्रो येन तम्‌ । रदरुचिमिर्दन्तकन्तिभिर्निधुतानि 
न्यकृत्ानि मुद्रितानि कुञ्मलीभूतानि कुन्दानि येन तम्‌ ॥ 

यः परिरक्षितुरभीक्षस्तदपि च सुरभीमर्देनदक्षः । 


मुरलीवादनखुरलीशाटी स दिशतु कुशं तव वनमाटी ॥ २८ ॥ 
य हति । स वनमाली तव कुं दिशत्वप॑यतु । स ॒कीटगिल्याह--परिरक्षितानि 


< 


९८ काव्यमाढ। । 


सुरभीनां गवां लक्षाणि येन सः । खुरभियां देवत्रासानां मर्दने विनाशे दक्षः । सुरभीति 
सभङ्गश्ेषः । तदपीति विरोधाभाससिद्धये तेनोभयोरङ्गङ्गिभावः संकरः । मुरलीवादने 
 खुरटीमभ्यासं शक्ति गच्छति तच्छीलः । अभ्यासः खुरलीयोग्या" इति त्रिकाण्डशेषः ॥ 


रमितनिखिर्डिम्भे वेणुपीतोष्ठविम्बे 
हतखलनिकुरम्बे बहटवीदत्तचुम्बे । 
भवतु महितनन्दे तत्र वः केिकन्दे 
जगदविरख्तुन्दे भक्तेरवीं मुकुन्दे ॥ २९ ॥ 
रमितेति । तत्र मुकुन्दे वो युष्माकं गुर्वी महती भक्तिरस्तु । तत्र कीटशीलयाद- 
रमिता निखिलाः स्व डिम्भा गोपरिरवो येन तस्मिन्‌ । "पोतः पाकोऽभको डिम्भः 
पृथुकः शावकः रिश्युः" इयमरः । वेणुना पीतं ओष्टबिम्बो यसय तस्मिन्‌ । वैशीविभूषि- 
तमुख इत्यर्थः । हतं खलानां पूतनादीनां निकुरम्ब बन्द येन तस्मिन्‌ । (समवायो निकु- 
रम्बं जालं निवहसंचयौ जातम्‌” इति हैमः । बह्वीभिर्द॑त्तशचम्बो यस्मै तस्मिन्‌ । महि- 
तोऽर्चितो नन्दो ्रजराजो येन तस्मिन्‌ । पित्रभक्ते इयर्थः । केटिकन्दे विविधक्रीडाक- 
तरीदयर्थः । जगद्धत्रह्याण्डेरविरलं गहनं तुन्दमुदरं यस्य तस्मिन्‌ । "पिचण्डकुक्षीजठरोदरं 
तुन्दम्‌” इयमरः ॥ 
पञ्युपयुवतिगोष्टीचुम्बितश्रीमदोष्ठी 
सरतरङितिदृष्टिनिमितानन्दवृष्ठिः । 


नवजकधरधामा पातु वः कृष्णनामा 
भुवनमधुरवेषा माङिनी मूतिरेषा ॥ ३० ॥ 

पश्ितिं । एषा कृष्णनामा मूर्तिः पाठु रक्षतु । कीटरी सेदाह--प्युपयुंवतिगोष्ठया 
चुम्बितः श्रीमानेोष्ठो यस्याः सा । स्मरेण तच्ुम्बोदीपतेन तरिते चश्चले ट्टी नेत्रे यस्थाः 
सा । ततो निर्मितानन्दवृष्टिता संभोगदुखवषौ यया सा । स्फुटार्थमन्यत्‌ ॥ मालिनी । 
तद्क्षणं गतं भ्राक्‌ ॥ “तस्येव हरिधर्मख यदिद्ोक्तिः पुनः पुनः । तद्वारागान्नाव दयमेतत्त- 
द्वक्तलक्षणम्‌ ॥ 

इति श्रीयुकुन्दमुंक्तविंली व्योख्यीतां ॥ 


्रिययो्न्रं ध्यातुमिच्छसदाह पयेन-- 


अङ्गश्यामलिमच्छटाभिरभितो मन्दीकृतेन्दीवरं 
जाञ्यं जागुडरोचिषां विदधतं पट्वाम्बरस् श्रिया । 


आनन्दचन्द्रिका ॥ स्वमाला । ९५९ 


वृन्दारण्यविखछासिनं हृदि लसदामाभिरामोदरं 
राधास्कन्धनिवेितोञ्ञ्वलमुजं ध्यायेम दामोदरम्‌ ॥ १ ॥ 


अङ्कति । अङ्गानां यः इ्यामलिमा तसय च्छटाभिः परम्पराभिर्मन्दीकृतानि न्यग्भा- 
वितानीन्दीवराणि येन तम्‌ । जागुडरोचिषां कुङ्कमकान्तीनाम्‌ । हदि वक्षपि । स्फुटार्थम- 
न्यत्‌ । इदमच्र विमृद्यते-- ननु पूणौनन्दसखरूपस्य श्रीकृष्णस्य बहवीस्पशैरूपादिविषयभो- 
गजन्यानन्दस्परहात्र वण्येमाना न युक्ता पूणीनन्द विरोधात्‌ । यत्त तद्धोगे वर्णनं मुनिना 
कृतं तत्खल जनमनोनिवेरार्थकं लोकविडम्बनं तत्र तस्य तात्पर्यमिति । मेवमेतत्‌--“न 
पारयेऽदं निरवयसंयुजां खसाधुकृलं विबुधायुषापि वः । यामाभजन्दुजरगेदश्ङ्कलाः 
संब्रश््य तद्रः प्रतियातु साधुना ॥° "बह्व्यो मे मदात्मिकाः' इद्यादिभिस्तत्र तत्तात्पर्यप्र- 
तीतेः । तत्र लोकविडम्बनादिवाक्यानि लोकानुसारिभिरपि चरितैर्जीकचरितन्यग्भावात्‌ । 
'बव्यश्च ताः परावताराः” इति तत्स्पशोदिभोगान्नात्मारामतातिकमः । माछिन्यराङ्का तु 
सुद्रोत्सारितेति कामाधिकरणभाष्यादधिगन्तन्यम्‌ । यत्तु कश्चित्‌ तादृशस्य हरेस्ताभिः 
सह श्ङ्गारटीला तत्पतिभावेनास्तु न तूपपतिभावेन । तेन तस्मिस्ताखु च सौरील्यप्रती- 
प्रय कोरील्यसख प्रसङ्गादियाह--घर्मशाख्राभ्यासघासग्रासपुष्टसदसत्‌ सर्वेशस्यात्मारामस 
हरेः शङ्गारोत्करषैरसिकस सव्यसंकलत्पस्यानादितत्संकलत्पादनादितस्तथाविभूताभिसदात्म- 
भूताभिसदन्यास्प्ष्टाभिः खकान्तिसमाभिः सह टीलायां खात्वारामत्वानपायात्‌ । यच्चा- 
तिप्रवणो भगवान्‌ बादरायणिरवर्णयत्पारीकषितमाक्षेपं तिरस्कुर्वन्‌, यच कृताज्जलिरपेन्दरः 
प(पा)रीक्षिदरणोत्‌ “लोकेऽपि परमोदाराणां गुणगम्भीराणां विद्युद्धमनसामतितेजसा भरा- 
जमानानां राजकुमारीणां राजकुमाराणां च मिथः ्रसक्तमनसां मिथोऽनुरज्जनं प्रेम सो- 
दरील्यमेवः इति नोक्तदोषगन्धः । मिथो हितेच्छत्वादेव विषयासक्तिदोषः परासः । 
जनमनोनिवेरास्त्वनुषङ्गसिद्ध इति न कशिदाक्षेपटेराः ॥ 


आनन्दचन्द्रिकाख्यं राधादरानामस्तोत्रम्‌ । 
श्रीराधाये नमः । 


(आनन्दमूर्तिरपि नन्दसुतो निविन्दव्यासाय यां सुखततिं परमां परेशः । तां चित्तस- 
द्मनि निधाय गुणेरगाधां राधां तदीयनुतिषु प्रतनोमि टीकाम्‌ ॥° एवमेकादराभिः स्तोत्रैः 
सेश्वर श्रीकृष्णोऽभिष्टूतः । अथ गोकुलाख्ये माधुरमण्डले ब्ृन्दावनमध्ये सहखदलपद्म- 
मध्ये कल्पतरोभूलेऽष्टदलकेसरे गोविन्दोऽपि इयामः पीताम्बरो द्विजो मयूरपिच्छदिरो 
वेणुवेत्रहस्तो निगणः सगुणो निराकारः साकारो निरीहः सचेष्टो विराजते द्वे पारं चन्द्रा- 
वली राधिका चेति यस्या अंशे “लक्ष्मीदुगोदिका शाक्तिः" इत्युक्ला ^तस्याया म्रकृती रा- 
धिका निलनिगैणा सवांलंकारशोभिता" इयायथर्वश्चया । “स्यं तत्वं परत्वं च तत्वत्रयमहं 
किल । त्रितत्वरूपिणी सापि राधिका मम वभा ॥ ग्रकृतेः पर एवाहं सापि मच्छक्ति- 
रूपिणी । देवी कष्णमयी प्रोक्ता राधिका परदेवता ॥ सर्वेलक्ष्मीमयी सर्वकान्तिः संमो- 


१० काव्यमाला । 


हिनी परा ॥।* इति गोतमीयोक्ता च महालक्ष्मीतया कृष्णात्मकतया च तेन ङृष्णचेतन्येनो- 
परदिष्टा सर्वशचरी श्रीराधिकाभिषटरूयते । तत्र तावदृशनामस्तोत्रमाह-- 


राधा दामोदरपरष्ठा राधिका वाषेमानवी । 


समस्तबहवीवृन्दधम्मिषोत्तसमद्िका ॥ १ ॥ | 
राधेति । राध्नोति संसाधयति प्रेष्य श्रीकृष्णस्य वाज्छितानीति राधा । दामोद्रस 
यरोदासखतसय हरेः ग्रेष्ठातिप्रीतिक्त्रं । राधयति समर्चयति निजेदाभावेन कृष्णमिति 
राधिका । वृषभानो राज्ञः पुत्रीति वाषभानवी । समस्तानां बहवीवृन्दानां धम्मिष्टोत्त- 
समट्िका । केराजूटभूषणखगिलयर्थः । राजपुत्रीत्वेन सोदहादोदिगुणवत्तया सर्वेश्वरत्वेन च 
तासां सवासां वन्दनीयेति यावत्‌ ॥ 
कृष्णप्रियावरीयुख्या गान्धवा टितासखी । 


विरचाखासख्यसुखिनी दरिषृद्धङ्गमञ्ञरी ॥ २ ॥ 
करष्णेति । उक्तश्रुयादिभ्यः कृष्णप्रियावीमुख्या । गानादिविद्यातिप्रावीण्याद्रान्धवा । 
कलितया सह सख्याद्टलिता सखी । विशाखायादछायावदनुवतिन्याः सख्येन सौख्यव- 
त्वाद्विशाखासख्यखुखिनी । कुसुमितवह्टरीवत्कृष्णमनोमधुपानन्दविधायित्वाद्भरिहद्र्ग- 
मज्ञरी ॥ 
सतोत्राख्यां तत्पाठफलं चाह--इमामिति द्वाभ्याम्‌-- 
द्मां वृन्दावनेश्वयौ दडानाममनोरमाम्‌ \ 
आनन्दचन्द्िकां नाम यो रहस्या स्त॒ति पठेत्‌ ॥ १ ॥ 
स छ्ेशरदितो भूत्वा भूरिसोभाग्यभूषितः । 
त्वरितं करुणापात्रं राधामाधववयोभवेत्‌ ॥ ४ ॥ 
स इति । ेदारहितो विन्वियः सन्‌ ॥ 
इत्यानन्दचन्द्रिकाख्यं श्रीराधाददानामसतोचं व्याख्यातम्‌ ॥ 


श्रप्रेमसुधासत्राख्यं श्रीद्रन्दावनेश्वरीनामारेत्तररतनामस्तोत्रम्‌ । 


नमो बृन्दावनेश्वयै । 
अथाष्रत्तरशतनामभिः श्रीराधां स्तौति । तत्रादौ स्तोत्रजन्मकथामाद मानसमिति 
चतुर्भिः- 
मानसं मानसंल्यागादुक्ण्ठाते निरन्धतीम्‌ । 
राधां सवि विद्याठ्या तुङ्गविदेदमव्रवीत्‌ ॥ १ ॥ 
मानिनी राधा समागलयानुनयन्तं कृष्णं रूक्षा सती निरास्थत्‌ । नैरास्येन कृष्णे निगैते 
तद्धणवरन्दाकरान्तचित्ता सायुतापमविदत्‌ । तदा मानस्य संल्यागात्परिक्षयाद्भेतोरत्कण्ठातं 


प्रेमसुधासन्रम्‌ ।| सतवमाखा । ११ 


मनो मानसं निरुन्धन्तीं सद्कणसारोऽसो कृष्णो रक्षवचोभिर्मया निराकृतः कथं मदन्ति. 
कमागच्छेदिति विचारेणातितृष्णमपि मनस्ततो निवर्तयतीं राधां संविद्य ज्ञात्वा तुङ्गविद्या 
सरसती सखीदमव्रवीत्‌ ॥ 

करिमव्रवीत्तदाह-- 

विश्च बन्धुर मानं निबन्धं श्रणु मद्भचः । 

| पुरा कन्दपसुन्दर्थे यान्युकण्ठितचेतसे ॥ २ ॥ 

विमुञ्चेति । हे बन्धुरे मनोज्ञे राधे, वन्धुरे छृष्णे मानं विसु । निर्बन्धं सनियम 
मद्रचः खण । मया निरस्तोऽसो मां नागमिष्यतीति निरस्तचित्ता मा भूत्‌ । स त्वदनु- 
मतिमाघ्रायेवायास्यतीति भावेनाह-- पुरेति साधौभ्याम्‌ ॥ 


मगवत्योपदिष्टानि तव सख्योपरन्धये । 
इङ्िताभिज्ञया तानि सिन्दूरेण वन्द्या ॥ ३ ॥ 
विङिख्य सखि दत्तानि स जीवितयुहृत्तमः 
विरदातंसवेमानि जपन्नामानि शाम्यति ॥ ४ ॥ 


भगवव्येति । तव सख्योपटब्धये उत्कण्ठितचेतसे कन्दप॑खन्दरीनाश्यै गोपसुश्रवे 
यानि"भगवल्या पूर्णमास्योपदिष्टानि पुराभवन्‌ तानि तवेमानि नामानि स जीवितसु- 
हृत्तमस्त्वत्प्राणबन्धुः कृष्णस्त्वद्विरहार्तो जपन्‌ शाम्यति । त्वद्विरहतापोपद्यान्ति भजती- 
द्यर्थः । ननु कृष्णेन तानि कुतो ठब्धानि तत्राह-पौणमासीङ्गिताभिज्ञया वनदेव्या 
वृन्दया सिन्दूरेण विलिख्य कृष्णायादय दत्तानीति । सिन्दूरेण तद्धिपिराकर्षणायेति मा- 
न्रिकाः । तथा च त्वदभिषङ्गाय त्वन्नामानि जपतो दरेस्त्वदनुमतिरेव तत्प्राप्तिरिति 
भावः ॥ 

तानि नामान्याद-- 

राधा कृष्णवनाधीशा मुकुन्दमधुमाधवी । 
` गोविन्दपरेयसीवृन्दमुख्या बृन्दावनेश्वरी ॥ ९ ॥ 

राधेति । राधेति प्राग्वत्‌ । कृष्णवनं बन्दारण्यं तस्याधीरा । त्पटमदहिषीत्वात्तत्खा- 
मिनीलयर्थः । मुकुन्द एव मधुर्वसन्तस्तसय माधवी वासन्तीति तद्भुणव्यापिका । तदेकोष्ा- 
स्था चेदयर्थः । गोविन्देति । कृष्ण्रियावठीसुख्येयम्‌ । ब्ृन्दावनेश्वरीयर्थपुनरुक्तिने दोषाय 
` सर्वेषां नाम्नां जप्यराधिकेकविषयत्वात्‌ ॥ 


बरह्माण्डमण्डलोत्तंसकीर्तिः का्तिकदेवता । 
दामोदरप्रियप्रखी राधिका वाषेभानवी ॥ ६ ॥ 
ब्रह्माण्डेति । ब्रह्मण्डेति । सरवैव्यापियशा इव्यर्थः । कार्तिकमासाधिष्ठातृदेवतात्वात्का- 


९२ कव्यमाडछा । 


तिकदेवता । दामोदरस्य सख्यभाववती प्रियेति दामोदरश्रियसखी । अतः कार्तिके द्योः 
सहैवाभ्यर्चनम्‌ । राधिकेति द्यं प्राग्वत्‌ ॥ 


भानुभक्तिभराभिज्ञा वृषभानुकुमारिका । 
मुखराप्राणदोहित्री कीतिदाकीर्तिदायिनी ॥ ७ ॥ 
भावुभक्तीति । अविभूतिविभूतस्य मानोभैक्तिभरेऽभिज्ञा निपुणा । कषेति स्फु- 


टम्‌ । मुखरा खमातामही तस्याः प्राणभूता दौहित्री नप्त्री । कीतिंदाये षभाुपढ्ये 
खमात्रे कीतिं ददातीति तथा ॥ 


कृष्णप्रेमान्धिमकरी वत्सलाच्युतमातृका । 
सखीमण्डलजीवातुरैलिताजीविताधिका ॥ ८ ॥ 
ष्णेति । कृष्णविषयिकप्रेमाब्धौ मकरी । तद्रत्तत्र निमजन्तीदयर्थः । वत्सला वात्स- 
ल्यवती अच्युतमाता श्रीयदोदा यस्यां सा । सखीमण्डलस्य जीवातुः । यामाश्निय तन्म- 
ण्डलो जीवतीदयर्थः । ललिताया जीवितादप्यधिका ॥ 
विश्ाखाप्राणसवंखं कारुण्यामरतमेदरा । 
` पौणमासीप्रुपरमपात्री सुबलनन्दिता ॥ ९ ॥ 
विशाखेति । यत्पार्थक्ये सति विराखायाः प्राणा विह्वलीभवन्यतो विशाखाप्राण- 
सर्वखम्‌ । कारुण्याखतेन मेदुरा । सर्वैत्रजविषयकेन कृपापीयुषेण क्लिग्धेदयर्थः । पौर्णमासी 
सांदीपनेजननी तस्या यः पृथुः पुङ्जीभूतः प्रेमा तस्य पात्री घटी । सुबलेन छृष्णसंदेशा- 
दिदात्रा नन्दिता सहषौ ॥ 
कुञ्ञाधिराजमहिषी बृन्दारण्यविहारिणी । 
विशाखासख्यविख्याता ककिताप्रेमखङ्ता ॥ १० ॥ ` 
कुञ्जति । ऊजाधिराजसय बृन्दाटवीनिकुञ्ञखामिनो हरेर्मटिषी कृताभिषेका राज्ञी । 


बन्दारण्येति भ्रस्फुटम्‌ । विदाखायाः सद्येन विख्याता । तां विना राधा ल्वमपिन 
तिष्ठेदिति भ्रसिद्धिमतीदर्थः । कलितया प्रेम्णा लालिता । रन्धपोषेदयर्थः ॥ 


सदाकिशोरिका गोष्ठयुवराजविरासिनी । 
गोविन्दप्रेमिक्षाथनरीकृतनिजां शका ॥ ११॥ 
सदेति । सदा निलय किशोरिका । कैदोरे बयसि स्थिरेयर्थः । गेष्टेति स्फुटार्थम्‌ । 
गोविन्दस्य खनाथस्य प्रेमदिक्षार्थ नटीकृतो नरीत्वं प्रापितो निजांरो यया सा । गोवि ` 
न्देन परेशेन खभक्तिमागेप्रचारो यथा महत्तमजीवमदामाविर्य क्रियते तथा गोविन्दचरि- 


तगीतन्रलयादिना तत्प्रमा प्रादुभेवेदिति तत्रममार्गोपदेशाय परे शया यया महत्तमो जी- 
वोऽ: कचित्खावेदोन नटीत्वं नीत इयर्थः ॥ 


प्रेमुधासत्रम्‌ ॥] स्तवमाला । ६३ 


एतदेवाह- 
प्रबोधनी निशानृत्यमाहास्म्यभरदररिनी । 
चन्द्रकान्तिचरी स्ैगन्धर्वकुरुपावनी ॥ १२ ॥ 
भ्रबोधनीति । प्रबोधन्यामेकाददयां निरि यज्ञागरणं हरेः पुरतो यत्रं च तस्य 
यन्माहात्म्यं तत्पार्षदभावलाभलक्षणं तदरदिीनी । तन्निरूपिकेदयर्थः । तस्य निजांशस्य जी- 
वस्य खसारूप्यलाभावूर्वं॑तेनांरेन चन्द्रकान्तिरभूदिति चन्द्रकान्तिचरी । भूतपूर्वं चरट्‌ । 
गन्धर्वलोकेऽपि तेनांरेन भगवन्रूयगीतादिप्रादुरकार्षीदिति सर्वेगन्धर्वकुलपावनी । 
इत्थं च स्कान्दकार्तिकमादात्म्यं भविष्योत्तरीयतुल्सीत्रिरात्रं च व्याख्यातम्‌, तन्मुख्यार्थ- 
राही तु न केनापि तत्त्वज्ञेनानुग्रदीतो बोध्यः पू्वौक्तश्ुतिस्मृतिभ्य एव । न च॑ श्रुतचरदा- 
सीपुत्रभावान्नारदाननिलयपार्षदो नारदो ऽन्यो नास्तीति बदन्‌ म्राह्यवान्‌ प्रेक्षावताम्‌ ॥ 


खजन्मभूषितोतुजगवृषभानुकुस्थितिः । 
लास्विघात्रतस्राता रासक्रीडादिकारणम्‌ ॥ १३ ॥ 


खजन्मेति । खजन्मना भूषितालंकृता सूर्यवंशाप्रभवत्वेनोत्ङ्गापि वृषभानोगपराजसं 
पितुः कुलस्थिति्यया सा । महालक्ष्म्याः प्रादुभौवात्कुलस्यातिरोभेदर्थः । निखिलां नर्य- 
विद्यामधीदय विधिना तद्रतसुत्छष्टवती पठितसपरिकरग्रयविद्येदर्थः । अतः-रासेति । 
यां बिना हरे रासक्रीडा न सिद्धयेदिति भावः ॥ 
रासोत्सवपुरोगण्या कृष्णनीतरहस्थला । 
गोविन्दबद्धकबरी कृष्णोत्तंसितकुन्तङा ॥ १४ ॥ 
रसेति । अतो रासोत्सवैषु पुरोगण्या श्रेष्ठा । एतदेवाह--कृष्णेयादिभिश्वतुभिः । 
तदेकानुरक्तेन कृष्णेनान्याः प्रेयसीर्विहाय रदस्थलं विजनं प्रापितेदयर्थः । कृष्णेन नीतं 
रहस्थलं यामिति विग्रहः । गोविन्देदरधकं स्फुटार्थम्‌ ॥ 
व्यक्तगोष्ठारविन्दाक्षीवृन्दोत्कषीतिहर्षिणी । 
अन्नतर्पितदुवौसा गान्धवां श्रतिविश्वुता ॥ १५ ॥ 
व्यक्तेति । व्यक्तोऽतिख्यातो यौ गेोष्ठारविन्दाक्षीबरन्दात्छस्योत्कषैः कष्णकरतैकोऽति- 
सत्कारस्तेनातिदर्षिणी ग्रहृष्टा । अन्नेन पायसादिना तापितो दुवांसा यया सा । अतितू- 
परोऽपि दुवौसाः । राधया दत्तमन्नं तु तृष्णीं बुभुजे कृष्णत्वं च तया प्ष्टोऽतिप्रीलया 
प्रोवाचेति गोपालोत्तरतापिन्यां कथासि । गान्धर्वविद्यायोगाद्राम्धवौ । श्रुतो महालक्ष्मीत्वेन 
विश्रुता ख्याता ॥ 


गान्धविका स्वगान्धवेविसापितबलाच्युता । 
शङ्कचूडारिदयिता गोपीचूडा्रमालिक। ॥ १६ ॥ 


६४ काव्यमाा । 


गान्धर्विकेति । गान्धवं कायल्युचचारयतीति गान्धर्विका । एतदेवाह-- स्वेति । 
खगान्धरवेण होरिकोत्सववृत्तेन विस्मापितौ बलाच्युतौ यया सा । येनातिप्रीयमाणो बलस्तसयै 
स्यमन्तकं पारितोषिकं ददाविति प्रसिद्धम्‌ । ङ्क प्रकटार्थम्‌ ॥ 


चारूगोरोचनागोरी गारुत्मतनिभाम्बरा । 
विचित्रपटचमरीचास्वेणीरिखारचिः ॥ १७ ॥ 
चा्विति । गारुत्मतं मरकतमणिसन्निभं तद्रच्छयाममम्बरं शाटी यसाः सा । मौ 
क्तिकादिरलगुच्छशाछित्वेन विचित्रया पश््चमयौ चारर्मनोज्ञा या वेणीरिखा तया रुचि 
कान्तियस्याः सा । वेणीशिखा कवबराग्रभागः । 'शिखा शिफायां चूडायां ज्वालायामम्र- 
मान्नरकेः इति विश्वः ॥ | 
पदोन्दुजेत्रवक्रश्रीनिरुद्धसुरमदेना । 
चकोरिकाचमत्कारिहरिदिरिविलोचना ॥ १८ ॥ 


पद्येति । पद्ममिन्दुं च जयति तच्छीलं यद्रक्तं तस्य श्रिया कान्या निरुद्धो मुरम- 
देनो यया सा । चकोरिकां चलच्ुं चमत्कुरुत आसक्तिभरेण विस्मापयत इति चको- 
रिकाचमत्कारिणी । हरिं हरतो विमोहयत इति हरिहदारिणी । ततः कर्मधारयः । 
तथाभूते विलोचने नेत्रे यस्थाः सा । “व्योत्त्ाप्रिये चलचश्चुचकोरविषसूचकाः” इति हैमः ॥ 
कारीयदमनोत्कम्पिभङ्गुरभरूमुजङ्गमा । 
नासिकारिखराम्बिर्वटीस्थूलमोक्तिका ॥ १९ ॥ 
काटीयेति । कालीयदमनमपि छकृष्णमुत्कम्पयतस्तादशौ भद्रौ वक्रौ भ्रभुजङ्गमो 
यस्याः सा । नासिकायाः रिखरमग्रमालम्बेते ल्वलीस्थूले च मौक्तिके यस्याः सा । 
“सुगन्धमूला कवली पाण्डुः कोमल्वल्कला" इति हरीतक्यादिनिघण्टोः ॥ 
बन्धुराधरबन्धूकविक्ृृष्टमधुसूदना । 
दन्तनिधूतरिखरा शिखरीन्द्रधरप्रिया ॥ २० ॥ 
बन्धुरेति । बन्धुरेण मनेक्ञेनाधरवन्धूकेन विङृषटो मधुसूदनः कष्ण एव मधुसूदनो 
भ्रमरो यया सा । परम्परितं रूपकम्‌ । दन्तेर्निधुंतानि शिखराणि यया सा । दिखरोऽचरी 
दरमाग्रेऽद्रिदङ्गे पुल्ककक्षयोः । पक्रदाडिमबीजाभमाणिक्यराकलाग्रयोः ॥* इति मेदिनीकारः ॥ 
कपोलमण्डलान्दोलिमणिकुण्डकमण्डिता । 
पीतां श्यकड्युकाकधिनिस्तरुस्तनदाडिमा ॥ २१॥ 
कपोलेति । कपोलमण्डटे आन्दोछिनी चपले ये मणिकुण्डले ताभ्यां मण्डितां । 
पीतांड्ुकः कृष्णः स एव ुकस्तंमाकरतोऽनुरजयतस्तथाभूतौ निलो वलो सनदाडिमो 
यस्याः सा 1 निस्तलं वतुलं व्रत्तम्‌" इति हलायुधः ॥ 


प्रमसुधासत्रम्‌ ।] सवमाला । ६९ 


मणिकिद्किण्यकंकारश्चङ्कारिश्रोणिमण्डला । 
सलारविन्दविच्छोरीनिर्मिच्छि(मन्थि)तपदद्युतिः ॥ २२ ॥ 
मणीति । मणिकिद्गिणीति स्फुटार्थम्‌ । स्थलारविन्दानां स्थलपङ्कजानां विच्छोल्या 
्रेण्या निर्मिञ्छि(मन्थि)ता पददुति्यस्याः सा ॥ 
अरिष्टवधनमोथनिमापितसरोवरा , 
गन्धोन्मादितगोविन्दा माघवद्वन्द्रताङ्किता ॥ २३॥ 
अरिषटेति । अरिष्टवघेन यन्नर्मकृतगोवधो भवान्‌ कथमस्मान्‌ संस्परशेदिति परिदा- 
सस्तदर्थ तत्सिद्धये निमौपितं सरोवरं स्यामकुण्डं यया सा । उदीरितगोवधदोषेण कृष्णेन 
सरसि निर्मिते खखनामोचारणपूर्वकं गङ्गादिष्वाविभूतेषु कृष्णः ल्लाला विञ्युद्धो राधां पस्- 
हति पुराणे प्रसिद्धम्‌ । गन्धेनाङ्गसोरभ्येणोन्मादितो गोविन्दो यया सा । माधवेन सह 
या दरनद्रता युगलीभावस्तेनाङ्किता । “राधया माधवो देवो माधवेनैव राधिका । विभ्राजन्ते 
जनेषु" इति ऋक्परिरिष्टवचनात्‌ ॥ 
काखिन्दीकूलकुञ्चश्रीभाण्डीरतटमण्डना । 
धृतनन्दीइवरस्थेमा गोवधेनद्रीग्रिया ॥ २४ ॥ 
कालिन्दीति । कालिन्दीकूलकुञ्ञानां श्रीरेक्ष्मी्भूषा वा । भाण्डीरतटं मण्डयति 
विहारैरिति तथा । धृतो नन्दीररे स्थेमा स्थेयं यया सा । गोवधनदरीः प्रीणाति पादसं- 
चारेण सुखयति तथा ताः प्रिया यस्याः सेति वा ।॥ 
वंशीबडिशिकाविद्धरसोत्तषेमनोक्चषा । 
वंरिकाध्वनिविश्रसिनीवीबन्धम्रहातुरा ॥ २९ ॥ 


धरीति। वैशीबडिरिकया विद्धो रसोत्तषो मनोद्षषो यस्याः सा । आमिषलन्धो मत्स्यो 
थथं बडिरोन विध्यते तथा कृष्णाङ्गसङ्गरससतृष्णा राधा वेद्या विद्धान्तरा भवतीद्यर्थः । 
वंशिकाध्वनिना विश्रसिनी रिथिलग्रन्थियौ नीवी तद्रन्धग्रहे आतुरा । अर्तैदयर्थः ॥ 


मुकुन्दनेत्रशफरीविहाराग्रतदीधिका । 
निजकुण्डकुड्‌ ङ्गान्तस्तुङ्गानङ्गरसोन्मदा ॥ २९१ ॥ 
भुङन्देति । सुन्दस्य नेत्र एव शफर्यौ प्रोष्ठयो तयोर्विहारायामृतदीर्धिका खधा- 
वापी । श्रोष्ठी तु शफरी द्वयोः, “वापी तु दीर्धिकाः इत्यमरः । तयोरतिसुखदेल्य्थः । 
निजकुण्डकुडु्गानां खसरस्तरकुज्ञानामन्तर्मध्ये ये तुङ्गानङ्गरसास्तेरन्मदा प्रमत्ता ॥ 
कृष्णभ्रचण्डकोदण्डोड्ीनघेयविदङ्गमा । 


अनुरागघ॒धासिन्धुदिन्दोखन्दोटिताच्युता ॥ २७ ॥ 
९ 


& काव्यमाहा । 


करुष्णेति । कृष्णस्य भरुवावेवोचण्डकोदण्डे तीव्रधनुषी ताभ्यामु्नो पलाय्य गतो 
घेयविहङ्गमो यस्याः सा । "कोदण्डं धन्व कामकम्‌' इति देम: । अनुरागसुधा सिन्धुरेव 
हिन्दोला प्रेह्रोला तयान्दोलितोऽच्युतो यया सा ॥ 
 व्रजेन्द्रनन्दनास्यन्दुतुज्गितानङ्गसागरा । 
अनङ्गप्गरो तष्णकृष्णटच्चितकञ्चुका ॥ २८ ॥ 
व्रजेन्द्रेति । तजेन्द्रनन्दनस्यास्यमेवेन्दुसतेन त॒ङ्गितः समुच्छल्ितोऽनङ्गसागरो यसाः 
सा । अनङ्ग संगरे उन्तष्णेन कृष्णेन छन्चितमपनीतं कञ्चकं चोलिका यस्थाः सा ॥ 
लीरापद्महतोद्‌ामनमंटम्परङे शवा । 
हरिवक्षोहरिग्रावहरितारीयरेखिक्षा ॥ २९. ॥ 


रीलेति । तदा लीलापद्येन हतस्ताडित उदामे नर्मणि लम्पटः केदावो यया सा । 
हरेरवक्ष एव हरिप्रावा इन्द्रनीलपच्रका तत्र हरितालीयरेखिका तद्रत्तत्र लम्ना शोभिता 
चेत्यर्थः ॥ 


माधवोत्सङ्गपयङ्का कृष्णबाहूपधानिका । 
रतिकेलिविशेषोहसखीसितविजिता ॥ ६० ॥ 


माधवेति । माधवस्योत्सङ्गः कोड एव पङ्कः शय्या यस्याः सा । कोडमङ्कसथो- 
सङ्गः" इति, ¶पयेङ्कः शय्या* इति च हलायुधः । कृष्णस वाहुभज एवोपधानसुच्छीरषैकं 
यस्याः सा । “उच्छीरषैकमुपधानं धीरेरपबहमाल्यातम्‌ इति हलायुधः । कृष्णभुजमुष- 
धाय तदङ्कपयङ्के रायितेदयर्थः । रतिकेलिविरोषं पुरुषायितमूहन्ते वितकंयन्तीति तथा- 
भूतानां सखीनां स्मितेन लनिता ॥ 


अ{रीपुरोरह्‌ केकिजल्पोक्कदसिवन्दिनी । 
वेजयन्तीकलाभिन्ञा वनखकिशिल्पकल्पिनी ॥ ३१ ॥ 


आीति । आलीनां पुरोऽग्रे रहःकेलिजल्पे उत्कं हरिं वन्दत इति तथा । मन्मूधः 
रापथस्ते, मवं वादीः, वदेश्वेन्न कदाचिदपि त्वदभ्य्थितं साधयामीति वन्दनस्य भावः । 
वैजयन्तीति विस्फुटम्‌ :॥ 


धातुचित्रातिवेचित्री विचष्टिपरमेष्ठिनी । 
वेदग्धीप्रथमाचायौ चारुचातुर्थचित्रिता ॥ ३२ ॥ 


धात्विल्यादि । गेरिकादिधातुचित्राणां यातिवेचित्री तस्या विसष्टौ निर्मिता 
परमेष्टिनी विरिचिरूपा । वेदग्धीनां तरलयादिकलानां ग्रथमाचा्य । तास्तत एवादौ प्रकटा 
इयर्थः । चारुणा मनोज्ञेन पाकक्रियागन्धयोजनादिगतेन चातुर्येण प्रावीण्येन चिच्रिता ॥ 


प्रेमयुधासत्रम्‌ ।] स्तवमारा । ९६७ 


असाधारणसौभाग्यभाग्यामृततरङ्खिणी । 


मोगध्यप्रगटमतारम्या धीराधीराङ्मृषिता ॥ ३३ ॥ 
असाधारणेति । असाधारणे तन्माच्रवर्तिं यत्सोभाग्यं कृष्णकर्तृकः सत्कारस्तदेव 
भाग्यं भजनीयमखतं पीयूषं तस्य तरङ्गिणी । तदाधारभूतेयर्थः । मौग्ध्येन प्रगट्भतया च 
रम्या । मध्येदयर्थः । धीरायाश्वाधीरायाश्चाद्धेन लक्षणेन भूषिता । धीराधीरेयर्थः । तथा च 
नामभ्यां धीराधीरमध्येत्युक्तम्‌ ॥ 
अथाभिसारिकात्वायवस्थाभिनामान्याह-- 
दइयामरप्रच्छदपरी मूकनूपुरधारिणी । 


निकुञ्ञधामसंस्कारमाधवाध्वक्षणक्रिया ॥ २४ ॥ 
इयामटेति । स्याम प्रच्छदपटी यसास्तमिश्रायामभिसरन्याः सा । श्रच्छदश्वो- 
तरच्छदः" इति हलायुधः । मूके नुपूरे धारयतीति तथा । निकुञ्ञधाश्नो यः संस्कारस्तच्र 
चन्द्रातपादिरचनात्मकः । यच कुज्ञा्निगंलय माधवस्याध्वेक्षणं सा च क्रिया यस्याः सेति । 
वासकसनजेदयर्थः ॥ 
प्ादुभूतधनोक्तण्ठा विप्ररुम्भविषण्णधीः | 
प्रातशूलसितोषेन्द्र चन्द्रावकिकिराक्षिणी ॥ ३९4 ॥ 
प्रादुभूतेति । कृष सविरम्बे सति प्रादुभूतेति । उत्कण्टितेव्यर्थः । कृतसंकेते कृष्णे 
देवादप्राप्त विप्रलम्भेति । विग्रलब्धेदयर्थः। प्रातरागत उत्प्रासितः सहासं निर्भतित उपेन्द्रः 
कृष्णो यया सा । खण्डितेदयर्थः । चन्द्रावल्यामवज्ञालक्षणः कक्षो यस्या असि सा तथा । 
यत्र लं निखातमनाः सा कामिनी किं लत्सोख्यं वेत्तीति लमपीटगेवेति कटाक्षस्वरूपम्‌ ॥ 
अनाकाणितकंसारिकाकुवादा मनखिनी | 


चाटकारहरित्यागजातानुरयकातरा ॥ ३६ ॥ 
अनाकर्णितेति । अनाकर्णितः कर्णपथमपि न नीतः कंसारे: काकुबादो यया सा । 
त्वदेकतानमनाः केनचिस्प्रत्यूहेनाभिभूतस्त्वां नागमम्‌, त्वं चेन्मां लजेस्तदाहं न भवेय- 
मिति काकुवादसखरूपम्‌ । यतो मनखिनी प्रेमगवांदुचमनाः । एवं कृते कुटिलोऽन्रजुः 
स्यात्‌ । खखनिभरमाप्रयादिति भावः । चाटकारसय सप्रणामानि प्रियवचनानि रचयतोऽपि 
हरेस्त्यागेन जातो योऽनुदायः पश्वात्तापस्तेन कातरेति । कलहान्तरितेदयर्थः । °विप्रतिसा- 
रोऽनुरायः पश्चात्तापो ऽनुतापः स्यात्‌ इति हलायुधः ॥ 
धृतक्ृष्णेक्षणोत्युक्या छलिताभीतिमानिनी । 
विंप्रयोगव्यथादहारिदरिधदेशनन्दिता ॥ ३७ ॥ 
धरृतेति । धतं छृषेक्षणे ओत्यक्यं यया सा । विनष्टमानापि ललिताभीलया मानिनी । 
विप्रयोगन्यथां विरदवेदनां हरति यो हरिसंदेशस्तेन नन्दिता । ततो हरिणा संयुक्तेलर्थः ॥ 


१८ कव्यमाख । 


मदास्पजलिताधीनपुण्डरीकाक्षमण्डिता । 
भ्रटीलामोहितोपेन्द्रहसता्रहतवंशिका ॥ ६८ ॥ 
मदेति । मदेन तारुण्यमत्तयाल्पमधैनिर्गतं यज्त्पितं तदधीनेन तच्छृवणवशाचित्तेन 
पुण्डरीकाक्षेण मण्डितेति । खाधीनभर्तैकेलयर्थः । भ्रूलीलया मोहितस्थोपेनद्रस् हरेहस्ताग्रतो 
हता वरी यया सा ॥ 
अतुखाच्युतमाधुयैस्वादनद्वितमाग्यमूः । 
नियुद्धश्रान्तिनिद्राणदरिहारापहारिणी ॥ ३९ ॥ 
अतुरेति । अतुलखाच्युतमाधुर्यस्य खादनं सम्यगनुभवनं तद्रूपं यदद्ैतं निरुपमं 
भाग्यं भजनीयं वस्तु तस्य भूराश्रयः । नियुद्धश्नान्दया बाहुयुद्धश्रमेण निद्राणस्य हरेीर- 
मपहरतीति तथा ॥ 
दयूतनिजितवंाथकंसारिपरिदासिनी । 
निजप्राणाबुदप्रष्ठक्ृष्णपादनखाश्चरा ॥ ४० ॥ 
यूतेति । सूतेन निर्जितं वंशमर्थयते याचयते य: कंसारिस्तस्य परिहासिनी । कुत्राय 
तव वंशी दुःखदासो वर्णयित्वा कालिन्दीपूरेण सिन्धुं लम्भितेति कृष्ण प्रति कृतपरिहास्ये- 
र्थः । निजप्राणादुदादपि प्रष्ठः कृष्णपादनखस्या्चलो यस्याः सेति राधायाः कष्णभक्त- 
वरत्वं ददतम्‌ । तेन कृष्णेन राधिकानामजपादिकं लीलारूपमित्युक्तम्‌ ॥ 
ङृष्णकतृकस्य नामजपस फलमाद-- 
इति राधा सखीवाचमाचम्य पुकाञ्चिता । 
छद्मना पद्मनाभस्य कतासद्मान्तिकं गता ॥ ४१ ॥ 


इतीति । इतीति पूवौक्तनामगणग्रथितां सखीवाचमाचम्य सादरं श्रुला राधा तानि 
नामानि जपतः पद्मनाभस्य लतासद्मान्तिकं छद्मना पुष्पावचयमिषेण गता । तस्य वाञ्छितं 
पूरयामासेवयर्थः ॥ 


स्तोत्रपाठफलमाद- 
यः सेवते जनो राधानाश्नामष्टोत्तरं शतम्‌ । 
नाम्ना प्रेमयुधापतत्रं शिद्यास्रेमघुधामसौ ॥ ४२ ॥ 


य इति । यो जनः सेवतेऽतिभ्रीया पठति, असौ त्रेमसुधां िष्यादनुभवरसनया 
खादयेत्‌ ॥ ४ 


इति श्रीप्रमसुधासत्राख्यं श्रीव्रन्दावनेश्वरीनामाष्टोत्तरशतं व्याख्यातम्‌ ॥ 


श्रीराधाष्टकम्‌ ॥] सवमा । ६९ 


श्रीराधाष्टकम्‌ । 
नमः श्रीन्दावनेश्वयै । 
अथाष्टकेन श्रीराधां सवीति-- 
दिचि दिशि रचयन्तीं संचरनेत्ररक्ष्मी- 
विसितखुरीभिः खज्ञरीटस्य सेखाम्‌ । 
हृदयमधुपमह्टीं बहवाधीशसूनो- 
रखिगुणगभीरां राधिकामचैयामि ॥ १ ॥ 


दिशील्यादि । राधिकामहमर्चयामीव्यन्वयः । कीद्शीमिलयाह संचरन्ती या नेत्र. 
योरैक्ष्मीः ोभासंपत्तसां विलसिता याः खुरल्यो विलोकनपटुतालक्षणा अभ्यासास्ताभिः 
 खज्ञरीटस्य खज्ञनसय खेलां दिदि दिदि रचयन्तीम्‌ । (खञ्रीटस्त खञ्जनः" इत्यमरः । 
यस्यां दिदि नेत्रे निक्षिपति सा दिक्‌ खज्ञनमाल्येव निचिता भवतीदयर्थः । हृदयेति । 
मधुपस्य मष्टीमिव हरिहदयस्यानन्दिनीमिदयर्थः । ननु कृणयुवल्याः श्रीराधाया पूजा कथं 
पुसा संपादयति चेत्‌ च्रीरूपेणेति गृहाण । ननु पुसः खीरूपं कथमिति चेत्‌ भावनयेति प्रती- 
हि । न हि विरुद्धमिदं भावनम्‌ । अणु चेतन्यं खट जीवात्मनः खरूपम्‌, न तस्य पुरुषा- 
द्याकारकलम्‌, किं तु तदेदस्यैव प्राकृतस्य । ननैव खी न पुमानेष न चैवायं नपुंसकः । यदय- 
च्छरीरमादत्ते तेन तेन स युज्यते ॥* इति श्वेताश्वतरण्रुतेः। देहविगमे तु भावनानुसारिणा 
हरिसंकल्पेन विज्ञानानन्दात्मकचीविग्रहलाभेन किंचिदनुपपन्नम्‌ । यथा क्रतुरस्मिष्टोके 
पुरुषो भवति तथेतः प्रेय भवति" इति छन्दोग्यवाक्यात्‌, “यारी भावना यख 
सिद्धिर्भवति तादी" इति स्परतेश्वेति । अत एवमुक्तं ब॒हद्रामनपुराणे--च्ियो वा पुरुषो 
वापि भतैभावेन केशवम्‌ । हदि कृत्वा गतिं यान्ति श्रुतीनां नार संशयः ॥" इति ॥ 

पितृकुलोत्कीर्तिकारितां वर्णयञ्श्रीराधां विरिनषटि- 


पितुरिह्‌ वृषभानोरन्ववायप्रश्चस्ि 

जगति किं समस्ते सुष्टु विस्तारयन्तीम्‌ । 
व्रजनृपतिकुमारं खेख्यन्तीं सखीभिः 

युरभिणि निजकुण्ड राधिकामचेयामि ॥ २॥ 


पितुरिति । इद समस्ते जगति इषमानोः पितुरन्ववायप्रशसि वैशश्वाधां विस्तारय- 
न्तीम्‌ । खजन्मना प्रल्यापयन्तीमिदयर्थः । वशो ऽन्ववायः संतानः" इयमरः । व्रजनरपते- 
नैन्दस्य कुमारं श्रीकृष्णं खकान्तं सखीभिककितादिभिः सार्धं सुरभिणि कुखमपरागेः 
सुगन्धिते निजकुण्डे खेलयन्तीम्‌ । जकैरभिषिच्च तीमियर्थः ॥ 


७9 काव्यमाखा | 


अनुपममुखमण्डलतामतिमाधुयोधारतां च वर्णयन्विरिनषि- 
रारदपचितराकाकोसुदीनाथकीर्ति- 
प्रकरदमनदीक्षादक्षिणसरेरवक्राम्‌ । 
नटदघभिदपाङ्ञोत्तङ्कितानङ्गरङ्कां 
कङितरुचितरङ्वां राधिकामच॑ंयामि ॥ ३ ॥ 


शारदिति । शरबुपचितो बुद्धिमान यो राकाकोमुदीनाथस्य पूर्णचन्द्रस् निखि- 
लतमो निभमूखनतालक्षणः कीर्तिप्रकरस्तस्य दमनदीक्षायां दक्षिणं निपुणं स्मेरवक्रं सस्मि- 
तमुखं यस्यास्ताम्‌ । “दक्षिणस्तु परच्छन्दानुवर्तिनि । दक्षेऽपसव्ये सरे" इति हैमः । 
नटताघमिदो हरेरपाङ्गनोत्तङ्गितो ऽनङ्गरङ्गो यस्यास्ताम्‌ । कलितो रुचीनां कान्तीनां तरज्गो 
यया ताम्‌ ॥ 

अथ. संभोगान्तजां शोभां व्णैयन्विरिनषि-- 


विविधकुसुमब्न्दोत्फुषधम्मिहधारी- 
विषरितमदधूणकेकिपिच्छप्र्स्तिम्‌ । 

मधुरिपुुखविम्बोद्वीणताम्बूलराग- 
स्फुरदमल्कपोखां राधिकामचेयामि ॥ ४ ॥ 


विविधेति । विविधेः कुखमब्रन्देर्फुषटो धम्मिष्टस्तेन या धाटी बलादाक्रान्तिस्तया 
विघटिता तुच्छीकृता मदेन पूर्णतः केक्रिनः पिच्छगप्रशस्ि्यया ताम्‌ । कुसुमितेन संभोगे 
खस्तेन केरपारोन मयूरपिच्छततिमपकषैन्तीमिवयर्थः । (बलादाक्रमणं धाटी इलमरः । 
मधुरिपोमुंखविम्बादुद्रीर्णो यस्ताम्बूलरागस्तेन स्फुरन्नमलकपोलो यस्यास्ताम्‌ । तच्चुम्ब- 
नलम्रतद्रागविदयोतमानगण्डामिदयर्थः ॥ 


खसखीसखनायक्त्रेमेकपाच्रतां वर्णयन्विरिनष्टि-- 
अमलिनिरकितान्तःसहविक्तान्तरङ्ग- 
मखिर्विधविश्चखासख्यविख्यातशीखाम्‌ । 
स्फुरदघमिदनघोप्रेममाणिक्यपेरीं 
धृतमधुरविनोदां राधिकामचयामि ॥ ९ ॥ 


अमलिनेति । अमलिनस्तदेकसौख्यपर्यवसानकत्वेना्युज्वलो यो ठछितान्तःलञेद- 
स्तेन सिक्तमन्तरङ्गं चित्तं यस्यास्ताम्‌ । अखिलविघेन विशाखायाः सख्येन विख्यातं 
कीटं सद्रत्तं यस्यास्ताम्‌ । स्फुरन्ति यान्यघभिदंः प्रेममाणिक्यानि तेषां पेदीं संपुटिकाम्‌ । 
समुद्रः संपुटः पेटी" इति दैमः ॥ 


श्रीराधाष्टकम्‌ ॥] स्तवमाखा । ७१ 


अथ ब्रन्दावनाधिपात्वं वर्णयन्विदिनष्टि । आकादावाक्प्रवरृत्ताया महायोगेश्वया 
पोर्णमास्या निदेशादागताभिरेकानंशासंज्ञाच्छायासोरीगङ्गाभिः प्चभिर्देवीमिन्रह्याणीग्रभ- 
तिभ्यः पद्मघक्सुवर्णसिंहासनरलांकारच्छ्रचामरदुकूटेषु गीर्देव्या समानीतेषु नभसि 
देवदुन्दुभिनादतुम्बुवौदिगन्धर्वगानोर्वद्यायप्सरोनृयेषु च प्रवृत्तेषु सत्सु श्युभसुद्र्तं महति 
समाजे सर्वेश्वरस्य कृष्णस्य साक्षादेव बन्दावनरूपे राज्येऽभिषिक्तां ताभिः पञ्चभिः 
सुवर्णपट्रमारोप्य मणिकुम्भनिमेतैर्दिव्योषधिरसेरभिषिच्य तद्राज्याधिकारीयदत्ततिलकां गी- 
दंवीनिवेदितव्रह्माण्यादिग्रेषितोपहारां ब्रन्दार्पितराज्यभारां माधवमित्रसहदायां ब्रन्दावनरा- 
ज्याधीश्वरीमिलर्थः । आकारावागियं वेधसी कृष्णहेतुका बोध्या । अथ पञ्चयोजनमात्रेण 
ब्रन्दावनराज्येन भगवस्प्रेयसीवगेवरिष्ठायाः श्री राधादेव्यः कोऽयमुत्कषं इति राङ्कामुत्साद- 
यितुं बरन्दावनराज्यं विरिनशटि-- 


अबुरखुमहास वन्द्‌! रण्सरज्य[भमाष्क् 
निखिटसमयभवुः कातिकस्याधिदे वीम्‌ । 
अपरिमितसुकुन्दप्रेयसीवृन्दसुख्यां 
जगदवहरकीर्तिं राधिकामचयामि ॥ ६ ॥ 
अतुरेति । कोणेकटघ््रह्माण्डकोयिकलदरैकुण्ठगरिष्टमाधुरोत्तमलाचातुकं निरुपमं 
महः प्रभावः सर्वैदावसन्तसेवितलादानन्दमयसकान्तस्वेश्वयधिषितवाचोत्सवश्वच यस 
तस्मिन्‌ । मदशोत्सवतेजसोः" इति नानार्थवर्गः । तथा चेदग्राज्याधिपलयात्पराकाष्ठापन्न- 
स्तदुत्कषे इति भावः । कथा चेयमाषी दानकेलिकोमुदां निबद्धा द्रव्या । अतो भगवत्प- 
द्महिषीलं व्यज्ञयन्वििनष्टि-- निखिलेति । "यथा दामोदरो भक्तवत्सल विदितो जनैः । 
तस्यायं तादशो मासः खल्पमप्युरुकारकः।॥” इति पाद्मवाक्यात्कार्तिकस्य तादशं तस्याधिः 
देवीमूर्जश्वरीमियर्थः । अतः कार्तिके दामोदरपूजायां यैव तत्सदटभावेन पूज्याभिहिता । 
अतोऽपरिमितेति । “यथा राधा प्रिया विष्णोस्तस्याः कुण्डं प्रियं तथा । सर्वगोपीषु 
सेवेका विष्णोरत्यन्तवह्टमा ॥* इति पाद्चवाक्यात्‌ । यस्या अरो लक्ष्मीदुगीदिकदाक्तिरिति 
महालक्ष्मीलन्याहदारिणी श्रुतिस्तु तत्तत्सवीरोषृदाहतिरवगन्तव्या ॥ 
पातित्रलयं ददोयन्विरिनषि-- 
हरिपदनखकोरीप्रष्ठपयन्तसीमा- . 
तरमपि कर्यन्तीं प्राणकोटेरभीष्टम्‌ । 
प्रमुदितमदिरा्ीवृन्दवेदग्ध्यदीक्षा- 
गुरुमतिगुरुकीर्वि राधिकामचेयामि ॥ ७ ॥ 


हरीति । हरिपदनखानां याः कोय्योऽम्राणि यानि च तेषां प्रष्ठानि तत्पयन्ताया 
सीमायास्तटमेकदेरमपि । नखकोव्यन्तं नखपृष्ठान्तं चेदयर्थः । प्राणकोटेरपि सकाशाद्भीष्ट 


७२ काव्यमाहा | 


रेष्ठ कलयन्ती जानन्तीम्‌ । . प्रमुदितानां मदिराक्षीन्रन्दानां गोपसुश्रनिकराणां वैदग्ध्यदी 
क्षायां कलाभ्यासोपदेरो गुरुम्‌ । आचायोमिययर्थः ॥ 


माधुयं वर्णयन्विरिनष्ि- 
अमलकनकपदधो द ्टकारमीरगोरीं 
मधुरिमहरीभिः संपरीतां किशोरीम्‌ । 
हरिथुजपरिरन्धां रन्धरोमाश्चपाखि 
स्फुरदरुणदुकूखां राधिकामचेयामि ॥ ८ ॥ 
अमटठेति । अमटे कनके सौवर्णपेषणपाषाणे उद्भटं पिष्टं यत्कार्मीरं कुङ्कमं तदिव 
गोरीम्‌ । “पदः पेषणपाषाणे" इति विश्वलोचनकारः । मधुरिमेति । वियुन्माखामिवोच्छलि- 
तषूपामिलर्थः । किरोरीं निलयकेरोराम्‌ । स्फुटार्थमन्यत्‌ ॥ 
अषटकपारठफठकमाह- 
तदमलमधुरिम्णां काममाधारशूपं 
परिपठति वरिष्ठ खुष्ु राधाष्टकं यः । 
अहिमकिरणपूदत्रीकूरकल्याणचन्द्रः 
स्फुटमखिटमभीष्टं तस्य तुष्टसनोति ॥ ९ ॥ 


तदिति । यो जनो राधाष्टकं निलयं पठति स्रं सौखर्येण तस्याभीष्टं वाञ्छितं तस्याः 
प्रेयान्‌ कृष्णस्तुष्टः सन्‌ तनोति प्रयच्छतीलयन्वयः । अष्टकं विरिनष्टि--तस्या राधायां 
येऽमला विद्धा मधुरिमाणः सखरूपगुणविभूतिगता मनोज्ञतास्तेषामाधाररूपमाश्रयम्‌ । 
ग्रकादाकमिलयर्थः । उद्ये कृष्णे तदसाधारणेन विरोषणेन ग्रकाशयति--अहिमेति । अहिम- 
किरणस्य रवेः पुत्रया: श्रीयमुनायाः कूटे तत्तटवर्तिनि ब्रन्दावने कल्याणचन्द्रः । सर्वदा 
पूर्णविधुरिव्यर्थः । अष्टकस्य मालिनी छन्दः ॥ 
इति श्रीराधाष्कं व्याख्यातम्‌ । 


प्रार्थनापद्धतिः । 
श्रीराधिकाये नमः । 
अथ प्रार्थनया राधां प्रसादयति- 
शद्धगाङ्धेयगोराङ्गीं कुरङ्गीद्िमेक्षणाम्‌ । 
जितकोरीन्दुविम्बास्यामम्बुदाम्बरसंव्रताम्‌ ॥ १ ॥ 
 शयुद्धद्यादि । हे बरन्दावनेश्वरि, असौ जनस्तां याचत इति पञ्चमश्टोकेनान्वयः । लां 


न जं, „~क = > |+ ~ 1, नि "१ कन्तक कि्क्कषितुकति 


्रा्थनापद्धतिः ।] स्तवमाला | ७३ 


कीटरीमियाह- शुद्धानि यानि गाङ्गयानि खवणीनि तेभ्योऽपि गोराण्यज्गानि यस्यासा- 
मिलवधिकपदता निरस्ता । कुरज्गया हरिण्या इव ल्गिमे मनोनञेदक्षणे नेत्रे यस्यास्ताम्‌ । 
जिताः कोटय इन्दुबिम्बा येन तादशमास्यं यस्यास्ताम्‌ । अम्बुदतुल्येनाम्बरेण वाससा 
संद्रृताम्‌ ॥ 
नवीनबहवीवृन्दधम्मिष्टोत्तंसमटिकाम्‌ । 
दिव्यरला्यलंकारसेव्यमानतनुभ्चियम्‌ ॥ २॥ 
नवीनेति । स्फुटार्थम्‌ ॥ | 
विदग्धमण्डलगुरं गुणगोरवमण्डिताम्‌ । 
अतिप्रेष्ठवयस्याभिरष्टाभिरभिवेष्टिताम्‌ ॥ ३ ॥ 
विदग्धेति । यणाः सौदार्दमार्दवादयः ॥ 
चञ्चरपाङ्गभद्धेन व्याकुरीङृतकेशवाम्‌ । 
गोष्न्द्रघुतजीवातुरम्यविम्बाधरागृताम्‌ ॥ ४ ॥ 
चञ्चटेति । चच्चलापाङ्गभङ्गेन चपलकटाक्षतरङ्गेण ॥ 
त्वामसौ याचते नत्वा विटुठन्यञ्ुनातटे । 
काकुभिव्यौकुलखान्तो जनो वृन्दावनेश्वरि ॥ ९ ॥ 
त्वामिति । असौ महक्षणो जनस्त्वां काकुभिर्गद्रदवाग्भिर्याचते ॥ 
किं याचसे तत्राह- 
कृ तागस्केऽप्ययोग्येऽपि जनेऽस्मिन्कुमतावपि । 
दास्दानप्रदानस्य ख्वमप्युपपादय ॥ € ॥ 
कृतेति । कृतागस्के सापराघेऽपि । अयोग्ये निर्भुणेऽपि । कमतो कुटिल्बुद्धावप्य- 
स्मिन्महक्षणे जने । दासयलक्षणस्य दानस्य देयस्य यत्प्रदानं तस्य॒ लवमप्युपपादयापय । 
विरोषोक्तिरत्रालकारः । दानपात्रत्वाभावे समग्रेऽपि हेतुं प्रति तदप्रार्थनस् तत्कायैस्या- 
भावात्‌ । यदुक्तम्‌--"विशेषोक्तिरखण्डेषु कारणेषु फलावचः इति ॥ 
नन्वयोग्ये तदानं कथं तत्राह-- 
युक्तस्त्वया. जनो नैव दुःखितोऽयमुपेक्षितुम्‌ । 
कृपा्योतद्रवचित्तनवनीतासि यत्सदा ॥ ७ ॥ 
युक्त इति । अयं दुःखितो जनस्त्वयोपेक्षिं॑न युक्तः । यत्त्वं कृपायोतेदादिलक्ष- 
णासि । परदुःखप्रहाणेच्छा हि कृपा । दुःखितश्वाहं ततस्यक्त न युक्तः । पदगतकाव्य- 
लिङ्गम्‌ ॥ 
इति प्रार्थनापद्धतिन्याख्याता । 


७ काव्यां । 


चाटुपुष्पाज्ञलिः । 
श्रीराधिकाये नमः । 
"चाटुमात्रेण या- म्भ खामिनी निजसंमुखे । 
प्रसीदति जने सौमि तामहं राधिकां पराम्‌ ॥ 
अथ श्रीरूपः श्रीराधां चाटुवचनैः प्रसादयति-नवेत्यादिधिः। 
नवगोरोचनागोरीं प्रवरेन्दीवराम्बराम्‌ । 
मणिस्तवकविदयोतिवेणीव्याखाङ्गनाफणाम्‌ ॥ १ ॥ 
हे बरन्दावनेश्वरि, त्वामहं वन्द्‌ इति द्वादशश्छोकगतेनान्वयः । त्वां कथभूतामिलयपेक्ष्याह- 
नवगोरोचनातोऽपि गोरी पीताङ्गीम्‌ । प्रवरं सदोविकसितत्वेनातिरम्यं यदिन्दीवरं नीला- 
म्बुजं तदिवाम्बरं शाटी यस्यास्ताम्‌ । मणिस्तबकेन विदययोती वेणीव्यालाङ्गनायाः कबरीभुज- 
ज्याः फणो यस्यां ताम्‌ । अत्र वेणी भुजङ्गत्वेनोत््रक्ष्यते । सीमन्तस्तत्फणत्वेन स्तबकस्तु 
तत्फणमणित्वेनेति रूपकेणोत्परक्षा ॥ 
उपमानघटामानप्रहारिमुखमण्डराम्‌ । . 
नवेन्दुनिन्दिभारोचत्कस्तरीतिरुकश्चियम्‌ ॥ २ ॥ 
उपमानेति । उपमानघटायाश्वन्द्रारविन्दादिसंहतेमौनं गरवे प्रहरति तादर मुखम- 
णडं यस्यास्ताम्‌ । निरुपमास्यामिययर्थः । नवेन्दुनिन्दिनि भाठे उद्यता हरिपादाकृतिना 
कस्तूरीतिलकेन श्रीयस्यास्ताम्‌ ॥ 
भ्रजितानङ्गकोदण्डां खोलनीराककावलिम्‌ । 
कृञ्व(ज्न)रोज्ज्वरताराजचकोरी चारुखोचनाम्‌ ॥ ३ ॥ 
भृजितेति । भ्रूभ्यां जितमनङ्गकोदण्डं स्मरधनु्यया ताम्‌ । लोला चपला नीता 


स्यामा चाककावलियैस्यास्ताम्‌ । कजलेनोज्ञ्वलतया च राजती भ्राजमाने प्रियसतृष्ण- 
तया चकोरीभ्योऽपि चारुणी लोचने यस्यास्ताम्‌ ॥ 


तिखपुष्पामनासाग्रविराजद्वरमोक्तिकाम्‌ । 
अधरो द्ूतबन्धूकां कुन्दालीबन्धुरद्विजाम्‌ ॥ ४ ॥ 
तिरेति । ति्पुष्पाया नासाया अग्रे विराजती वतुंलोज्ज्वलतया वरे लघुमाणिक्य- 


मध्ये मौक्तिके यसास्ताम्‌ । स्थूलमोक्तिकयोस्तादरायोरधस्ता्टघुमौक्तिकयोगान्मोक्ति- 


कानि विराजन्ति यस्यास्तामिल्यपरे । अधरेल्धके स्फुटार्थम्‌ ॥ 
सरलश्वणेराजीवकर्णिकाकृतकणिकाम्‌ । 
कस्तूरीविन्दुचिबुकां रलग्रैवेयकोज्ज्वकाम्‌ ॥ ९ ॥ 
सरलेति । सरल्नसखरणीत्मके ये राजीवकर्णिके ताभ्यां कृते कर्णिके कर्णभूषणे यय 


। 


चाटपुष्पाज्ञलिः ।] स्तवमारा । ७६ 


ताम्‌ । “कर्णिका बीजकोशः स्यात्‌" इति हलायुधः । कस्तूरीति स्फुटाथम्‌ । (ओष्टस्याष- 
शिबुकम्‌” इति दलायुधः । मवेयकं कण्ठभूषणम्‌ । भ्रेवेयकं कण्ठभूषा" इत्यमरः ॥ 
दिव्याङ्गदपरिष्वज्गलसद्धुजम्रणारिकाम्‌ । 
वररिरलवखयकटारम्बिकखाविकाम्‌ ॥ ६ ॥ 
दिव्येति । दिव्ययोरङ्गदयोः परिष्वङ्गेन लसन्द्यौ [मुजमृणाटिके] यस्यास्ताम्‌ । 
बलारिरलानीन्द्रनीरमणयस्तननिर्भितानां वल्यानां कलं श्चषणत्कारलक्षणं मधुरध्वनिमालम्नेते 
तथाभूते कखाविके यस्यास्ताम्‌ । अधस्तस्य मणिबन्धात्प्रकोष्टः स्यात्कलाविकाः इति 
हेमः । तस्येति कफोणेः । मणिबन्धः पाणिमूलम्‌” इति हसरयुधः ॥ 
रलाङ्खरीयकोषासिवराङ्गलिकराम्बुजाम्‌ । 
मनोहरमदहादारविदारिकु चकुञ्यराम्‌ ॥ ७ ॥ 
रल्ञेति । रल्नखचितैरङ्रीयक्रेरङ्ग ल्याभरणैरुलसिन्यो वराङ्गख्यो ययोसथाभूते करा- 
म्बुजे यस्यास्ताम्‌ । अङ्खल्याभरणं प्रोक्तमङ्गलीयकभूमिकाः इति हलायुधः । परिणामो- 
ऽत्रालकारः । "परिणामः करियार्थश्वेदारोप्यो विषयात्मनाः इति तक्षणात्‌ । अत्रारोप्ये- 
ऽम्बुजे विषयात्मना कररूपेण परिणते सति तद ङ्लीनामङ्ख रीयकैर्ह्यासक्रियानितरत्तिरिति 
लक्षणसंगतिः । मनोहराणां [महाहाराणां] यो विहारस्द्रन्तो कुचकुञ्यखो यस्यास्ताम्‌ ॥ 
रोमाडिभुनगीमूधरलाभतरलाच्चिताम्‌ । 
वलित्रयीरताबद्धक्षीणभङ्गरमध्यमाम्‌ ॥ ८ ॥ 
रोमालीति । नामेरू््वगता या रोमाली सैव भुजगी तस्या मूर्धरल्ाभो यस्तरलः 
सखमन्तकस्तेनाच्धितां शोभिताम्‌ । (तरलो हारमध्यगः' इयमरः । वलित्रय त्रिवलिः 
सेव कुता तया बद्धं क्षीणं भङ्गुरं च मध्यम यस्यास्ताम्‌ । कृशत्वात्कुचभारेण भज्यसान- 
त्वा लतया निबद्धमित्युतरे्ष्यते ॥ 
मणिसारसनाधारविस्फारश्रोणिरोधसम्‌ । 


देमरम्भामदारम्भस्तम्भनोरुयुगाकृतिम्‌ ॥ ९ ॥ 
मणीति । मणिनिर्मितं यत्सारसनं किङ्किणी तस्याधारभूतं विस्फारं विस्तीणं श्रोणि- 
रोधः कटितटं यसासाम । कटिसूत्रं सारसनं किङ्किणी ्ुद्रघण्टिका" इति हलायुधः । 
हेमरम्भा खर्णकदली तस्या यो मदारम्भो वतुकत्वक्रमस्थविरक्रदिमकृतस्तं स्तम्भयति 
तथाभूता ऊख्युगाकृतिः सक्िथयुग्मशोभा यस्यास्ताम्‌ । “आक्रति: कथिता रूपे सामान्य- 
वपुषोरपि” इति विश्वः ॥ 
जानुद्ुतिजितश्षु्ठपीतरलसम॒द्र काम्‌ । 
रारन्नीरजनीरज्यमञ्जीरविरणत्पदाम्‌ ॥ १० ॥ 
ज्ान्विव्यादि । जानुनो्युत्या जितः श्वो ऽत्पकः पीतरलनिर्मितः समुद्रकः संपुरो 


७९ काव्यमाडा । 


यया ताम्‌ । स्तोकं शुं त॒च्छमल्पम्‌” इति हैमः । शारत्कालभवाभ्यां नीरजाभ्यां नीराज्य 
निर्मञ्छनीये मज्ञीराभ्यां विरणती दाब्दायमाने च पदे चरणो यस्यास्ताम्‌ ॥ 
- रकेन्दुकोटिसोन्दयेजेत्रपादनखयुतिम्‌ । 
अष्टाभिः सात्विकेमविराकुटीृतविग्रहाम्‌ ॥ ११ ॥ 


राकेन्द्ित्यादि । राकेन्दुकोटीनां यानि सौन्दर्याणि तेषां जैत्री पादनखयुतियस्या- 
स्ताम्‌ । अष्टाभिरिति स्पष्टार्थम्‌ ॥ 


मुकुन्दाङ्गकृतापाङ्गामनज्ञोमितरङ्किताम्‌ । 
त्वामारन्धश्रियानन्दां वन्दे वृन्दावनेशवरि ॥ १२॥ 


मुकुन्देति । सुकुन्दाङ्गषु कतोऽर्पितोऽपाङ्गो नेत्रान्तो यया ताम्‌ । सुकुन्दाङ्गवीक्षणा- 
देवानङ्गोर्मितरज्गो जातो यस्यास्ताम्‌ । त्वामहं वन्दे हे बरन्दावनेश्वरि राधे ॥ 


अयि प्रोयन्महामावमाधुरीविह्लान्तरे । 
अरेषनायिकावस्थाप्राकस्याद्धुतचेष्टिते ॥ १३ ॥ 


अयीति । अयीति सविनयप्रभने । अयि प्रक्र सानुनये" इति हलायुधः । प्रोयन्ती 
या महाभावस्य माधुरी तया विह्वकं विवशमन्तरं चित्तमध्यं यस्या हे तथाभूते । 
अशेषाणां समुग्धादीनां नायिकानां या अवस्था दशास्तासां प्राकय्येनाद्धतानि चेष्टितानि 
यसा हे तथाभूते । खय भगवति कृष्णे यथा सर्वनायकगुणा यथावसरमुदयन्ते 
तथा खयं लक्ष्म्यां राधायां सर्वैनायिकागुणा भवन्तीति भावः ॥ 


सवैमाधुयविच्छोडीनि्मन्थितपदाम्बुजे । 
इन्दिराम्ृग्यसौन्दयस्फुरदज्गिनखाञ्चरे ॥ १४ ॥ 
सर्वैति । सर्वासां नायिकानां या माधुथविच्छोली तत्तदवस्थागतचारुताश्रेणी तया 

निर्मन्थिते पदाम्बुजे यस्या[सत्सं बोधने हे तथाभूते ।] इन्दिराभिर्गग्याणि सौन्दयोणि 
एषां तथाभूताः स्फुरन्तो दीप्यमाना अद्गिनखाच्रला यस्याः [हे तथाभूते ।] राधा 
खट महालक्ष्मीः पूर्वोक्तश्चलयादिभ्यस्तसद्विकसांशकलाभि्छक्ष्मीभिसदद्गिनखाञ्चलसौ- 
न्दयीणि सृग्याण्येव संकर्पेणेनेव वासुदेवस्य सौन्दर्यं बदरीपतिभ्यामिव श्रेतद्रीपपते- 
वैलग्रयुम्नादिभिरिव कृष्णस्येति न काचिदनुपपत्तिः । अन्ये लाहु-वेकण्ठाधिपरया राधा- 
सौन्दर्यं लब्धुं मम्यते यतः कृष्णेन खाङ्गीकारः । न तु लभ्यते । अतस्तदेकरसिकेन तेन 
तदखीकारः । '“यद्राञ्छया श्रीठेलनाचरत्तपो विहाय कामान्‌ श्य(ख)चिरं धृतव्रता" इति 
स्मरतेः ॥ 

गोकुलेन्दुमुखीव्न्दसीमन्तोत्तसमञ्जरि । 

लकितादिसखीयुथजीवातुसितकोरके ॥ १९ ॥ 


चाटुपुष्पाञ्जलिः ॥] स्तवमास । ७७ 


गोककुटेन्द्िति । गोकुरेलयधैकं स्फुटार्थम्‌ । ठलितादेः सखीयुथस्य जीवातुः सित- 
कोरको मन्दहासकलिका यस्याः [हे] तथाभूते ॥ 
चटडुकापाङ्गमाधुथेनिन्दून्मादितमाधवे । ` 
तातपादय्चःस्तोमकैरवानन्द चन्द्रिके ॥ १६ ॥ 
चदटुखेति । चटुलखय चञ्चलस्यापाङ्गस् नेत्रान्तसय माधुयविन्दुनोन्मादितो माधवो 
यया । तातपादस्य षभानोर्यो यशःस्तोमः कीर्तिव्यूहास्त एव कैरवाणि कुमुदानि 
तेषामानन्दो यतस्तथाभूता चन्द्रिका कौमुदी ल्रमसीति हे तथाभूते । चन्द्रिका यथा 
कैरवाणि प्रकारायति तथा बं पितृयांसीदयर्थः ॥ 
अपारकरूणापूरपूरितान्तमंनोहदे । 
प्रसीदासिञ्जने देवि निजदास्यस्प्रहाजुषि ॥ १७ ॥ 
अपारेति । अपारेण करुणापूरेण पूरितो ऽन्तर्मनोहदो यस्या हे महादयावति । अ- 


सिज्ञने मयि प्रसीद प्रसादं कुर । प्रसादं व्यञ्जयन्विरिनष्टि-- निजेति । दाखदानप्रसादं 
विधेदीयर्थः ॥ 


तदानप्रसादे विशेषमर्थयति-- 
कच्चित्त्वं चाटुपटुना तेन गोष्ेन्द्रसूनुना । 
प्राथ्यैमानचखापाङ्गधरसादा द्रक्ष्यसे मया ॥ १८ ॥ 
कञचिदिति । कचिदिति प्रश्चे । "कचचित्स्यात्परश्चकाम्ययोः इति हलायुधः । 
त्वां प्रच्छामीलयर्थः । प्रच्छति चेत्तत्राह--चाटुपटुना प्रियवचनरचननिपुणेन तेन गोनद 
सूना प्राध्यैमानेयादिलक्षणा त्वे मया कदा द्रक्ष्यसे । मानान्ते मदेकसेविका त्वं रह- 
स्ति्ठेस्तदा सखीभिः प्रवेरितेन चाटुपटुना कृष्णेन तग्रजुपर्यन्या यस्याश्वलापाङ्गप्रसाद 
म्राभ्यैः स्यात्सा त्वे मया ट्टा भाविनीदर्थः ॥ 


त्वां साघु म।धवीपुष्पैमौधवेन कलाविदा । 
प्रपाध्यमानां खिघन्तीं वीजयिष्याम्यहं कदा ॥ १९ ॥ 
त्वामिति । कलाविदा मण्डनकलापण्डितेन माधवेन कत्रौ माधवीपुष्पैः प्रसाध्य- 


मानां विभूष्यमाणां तदा खिदयन्तीं तत्करस्पशौदुत्पययमानस्वेदां त्वामहं कदा वीज- 
यिष्यामि ॥ 


केङिविस्रंसिनो वक्रकेराबृन्दस्य सुन्दरि 


संस्काराय कदा देवि जनमेतं निदेक्ष्यसि ॥ २०५ ॥ 
केटीति । ततः कृतत्वत्परसाधनेन माधवेन सह जातया केल्या विखसिनो 


विमुक्तस्य वक्रकेरावरन्दस्य संस्काराय वैणीजटभावाय तन्न संनिहितमेतं महक्षणं जनं 
कदा निदेक्ष्यस्याज्ञापयिष्यसि ॥ 


७ € क[व्यमाल | 


कदा विम्बोष्ठ ताम्बूलं मया तव मुखाम्बुजे । 
अप्येमाणं व्रजाधीशसूनुराच्छिय भोक्ष्यते ॥ २१ ॥ 
कदेति । दे बिम्बोष्ठि, तव मुखाम्बुजे मयार्प्यमाणं ताम्बूलं व्रजाधीशसूनुमांधवः 
आच्छिद्य बलाद्रदीला भोक्ष्यते एतद्विनोदवीक्षणरूपं सोभाग्यं मे कदा दास्यसि ॥ 
एतदतिभाग्यं मे कुतः स्यदेतावत्तु संपादयेदयाह-- 
व्रजराजकुमारवहछभाकुटसीमन्तमणि प्रसीद मे । 


परिवारगणस्य ते यथा पदवी मे न दवीयसी भवेत्‌ ॥ २२॥ 


चज्ञति । बजराजकुमारस्य यावन्ति वह्टभाकुलानि ग्रेयसीब्रन्दानि तेषां सीमन्तम- ` 


णिस्वमसि तत्संबोधने तथा । (मणिः खरीपुंसयोरद्मजातौ सुक्तादिकेऽपि च" इति मे- 
दिनी। लं मे प्रसीद एतावन्तं प्रसादं कुरु । ते तव परिवारगणस्य प्रदवी यथामे मम 
दवीयसी दूरतरा न स्यात्‌, किंतु संनिहिता स्यादिति ॥ 
करुणां सुहुरथये परं तव वृन्दावनचक्रवतिनि । 
अपि केरिरिपोयेथा भवेत चटुप्राथनभाजनं जनः ॥ २६३ ॥ 
करुणामिति । हे बन्दावनचक्रवर्तिनि निखिलब्रन्दावनराज्याभिषिक्तराधे, तवं करुणां 
सुहुरहमर्थये परं केवलम्‌ । यथा तवं करुणया मानान्निराकृतस्य केशिरिपोरपि स चटु 
मरार्थनभाजनं प्रियवचनसहितस्याभ्यर्थनस्य पात्रमयं जनो भवेत्‌ । सखीषु किंकरीषु चाल- 
व्धप्रवेशः केरिरिपुरद दयावति सुन्दरि, मद्रेदनां लं वारषभानव्यां ्रापयेति मां याचेतेदयर्थः। 
पदयुद्रयेऽत्र खन्दरीनामकमधेसमं छन्दः । अयुजोयैदि सौ जगे युजोः सभराल्णौ यदि 
सुन्दरी मता इति तद्क्षणम्‌ ॥ 
इमं बृन्दावनेश्वयां जनो यः पठति सवम्‌ । 
चाटु ुष्पञज्ञालिं नाम स स्रादस्याः कृपास्पदम्‌ ॥ २४ ॥ 
इममिति । स्फुटार्थम्‌ । अस्या दन्दावनेश्वयीः । कृपास्पदं दयापाच्रम्‌ ॥ 
इति चाटुपुष्पाञ्जलिव्याख्यातः । 


गान्धवोग्रार्थना्टकम्‌ । 
श्रीगान्धर्विकाये नमः । 
अथाष्टकेन गान्धवां प्रार्थयति- 
वृन्दावने विहरतोरिह केलिकुज्ञे 


मत्तद्विपप्रवरकोतुकविभ्रमेण । 
सददौयख युवयोवंदनारविन्द- 
न्द्रं विधेहि मयि देवि कृपां प्रसीद ॥ १॥ 


गान्धवप्राथना्टकम्‌ |] सतव॑मा। । ७९. 


चृन्दावन इति । हे देवि राधे, मयि प्रसीद कृपां विधेहि । तामाह--युवयोर्वदना- 
रविन्दद्रनद्रं संददौयेति । तन्मुखदशनमपि लदधीनमिति भावः । युवयोः कथंभूतयोरि- 
व्याह-केलिकुञ् व्रन्दावने मत्तद्विपप्रवरयो्यैः कौतुकविभ्रमो विनोदविलासस्तेन विहरतोः 
कीडतोः ॥ 
हा देवि काकुभरगद्वदयाद् वाचा 
याचे निपत्य भुवि दण्डवदुद्धटार्तिः । 
अस प्रसादमबुधस्य जनस्य कृत्वा 
गान्धर्विके निजगणे गणनां विधेहि ॥ २ ॥ 
हा देवीति । हेति विषादे । "हा शग्दुःखविषादेषु" इति हैमः । हे देवि, भुवि दण्ड- 
वन्निपदय काकुभरगद्रदया वाचया(चा) लां याचे । कदो ऽहमिल्याह--उदद्धट्तिरिति । 
किं याचसे तत्राह-अस्येति । दे गान्धर्विके, अस्यावुधस्याज्ञस्य जनस्य मम॒ निजगणे 


गणनां विधेहि कुर्विति ॥ 


स्यामे रमारमणसुन्दरतावरिष्- 
सोन्दर्यमोहितसमसतजगज्ञनस्य । 
इयामस्य वामभुजबद्धतनुं कदाहं 
त्वामिन्दिराविररखूपभरां भजामि ॥ ३ ॥ 
इयामे इति हे स्यामे श्रीराये, स्यामस्य नन्दसूनोवीमभुजबद्धतनु त्वामहं कदा भजा- 
मि सेविष्ये । अत्र कदायोगे भविष्यदर्थं लट्‌ “विभाषा कदाकर्दयो:* इति सूत्रात्‌ । श्यामस्य 
कथभूतस्येदयाह-रमारमणस्य चतुभजस्य देवाकारस्य नारायणस्य या सुन्दरता ततोऽपि 
वरिष्ं नराकारपरब्रह्मनिष्ं यत्सौन्दयं तेन मोहिताः समस्तजगञ्जना येन तस्य । एवमुक्तं 
श्रीदशमे--गोप्यस्तपः क्रिमचरन्यदमुष्य रूपं लावण्यसारमसमोर््वमनन्यसिद्धम्‌ । टग्भिः 
पिबन्तयनुसवाभिनवं दुरापमेकान्तधामयशसः श्रिय एेश्वरस्य ॥” इति । अनन्यसिद्धं तन्मात्र- 
वर्ति । दुरापं तद्विकासखांशकलाभिः । लां कथंभूतामिलयाह- इन्द्रिया श्रीदेव्यापि वि- 
रलो दुकभो रूपभरो यस्यासामिति । विरोषतस्िन्दिरा सृग्यसोन्दर्यैदयत्र द्र्य: ॥ 
त्वां प्रच्छदेन मुदिरच्छविना पिधाय 
मज्ञीरमुक्तचरणां च विधाय देवि | 
कुञ्च ब्रनेन्द्रतनयेन विराजमाने 
नक्तं कदा प्रमुदितामभिप्रारयिष्ये ॥ ४ ॥ 
त्वामिति । हे देवि, ब्रजेन्द्रतनयेन विराजमाने कुञे त्वां कदा नक्तं निर्यभिसार- 


यिष्ये नेष्यामि । किं कृत्वेलयाह-- मुदिरच्छविना प्रच्छदेन पिधाय मज्जीरमुक्तचरणां च 
विधायेति । यथा त्वामन्यः कोऽपि न जानीयादिति भावः ॥ 


<° काव्यमाख | 


कुज्ञे प्रसूनकुल्कस्पितकेलितस्पे 
संविष्टयोमधुरनमविलसमाजोः । 
रोकेत्नयाभरणयोश्वरणाम्बुजानि 
संवाहयिष्यति कदा युवयोजनोऽयम्‌ ॥ ९ ॥ 


क्ःञ्े इति । अयं जनस्तत्र कुजे संविश्टयोयवयोश्वरणाम्बुजानि संवाहयिष्यति मर्द 
यिष्यति । स्फुटार्थमितरत्‌ ॥ { 


त्वत्कुण्डरोधसि विरासपरिश्रमेण 
खेदाम्बुचुम्बिवदनाम्बुरुहश्रियो वाम्‌ । 

वृन्दा वनेश्वरि कदा तरुमूरभाजौ 
संवीजयामि चमरीचयचामरेण ॥ ६ ॥ 


त्वदिति । हे इन्दावनेश्वरि, त्वत्कुण्डरोधसि तत्सरस्तटतसमूकभाजौ कत्पव्क्षतलम- 
णिकुहिमिस्थितो वां युवामहं चमरीचयचामरेण वह्ठरीढन्दरचितेन व्यजनेन कदा संबीज- 
यामि । (चमरे चामरे छरी तु मजञरीगखगभेदयोः” इति मेदिनी । रलदण्डशोभितेन वाल- 
व्यजनेनेदयन्ये । वां कथभूताविव्याह--विलासपरिश्रमेण खेदाम्बुचुम्बिवदनाम्बुरुहभ्ियौ ॥ 


लीनां निकुञ्चकुहरे भवतीं सुकुन्दे 
चित्रेव सूचितवती रुचिराक्षि नाहम्‌ । 
भुना भ्रुवं न रचयेति मृषारुषं त्वा- 
` ०१ क्व 
मग्र त्रजन्द्रतनयस्य कदानुनर्य ॥ ७ | 


रीनामिति । कौठकाननिकुञ्े निटीना त्वं चित्रया सख्या कृष्णं प्रति सूचिता सती 
प्रमुदितचित्रापि मत्सूचनसंभावनया मयि कृतागरृतकोपा कदा कृष्णाग्रे ऽनुनेतव्येतिं 
वाक्यार्थः ॥ 


वाग्युद्धकेलिकुतुके व्रजराजसूनुं 
जित्वोन्मदामधिकदपैविकासिजस्पाम्‌ । 
फुह्ाभिरालिभिरनसपमुदीयमाण- 
स्तोां कदा चु भवतीमवलोकयिष्ये ॥ ८ ॥ 


वागिति । भवतीं कदाहमवलोकयिष्ये द्रक्ष्यामि । कथंभूतामिल्याह - वाग्युद्धकेरि- 
कुतुके वाक्योद्राक्यक्रीडाविनोदेऽप्रप्तोत्तरं ्जराजपूनं प्रेष्ठं जिला उन्मदामतिहृ्टां अधि 
कदपैविकासी जल्पो यस्यास्ताम्‌ । तदा फुषठाभिः खेश्वरीविजयास्प्रसन्नवदनाभिराटीभिर्‌- 
दीर्यमाणं क्रियमाणं स्तोत्रं स्तुतियेस्यास्ताम्‌ ॥ 


8 
# ` क 
"ब ` +. 


नामयुगाष्टकम्‌ ॥| सतवमारा । ८१ 


अथाष्टकाध्ययनफलमाह- 
यः कोऽपि सुष्ठु वृषभानुकुमारिकायाः 
संप्राथनाष्टकमिदं पठति प्रपन्नः । 


सा प्रेयसा सह समेत्य धृतप्रमोदा 
तस्य प्रसादरहरीमुररीकरोति ॥ ९ ॥ 

"य इति । यो जनः ग्रपन्नः शरणागतः सन्‌ वृषभानुकुमारिकाया इदं संप्रा- 
थनाष्टकं सृष्टं पठति तस्य संबन्धिनीं प्रसादलहरीं सा तत्कुमारिका उररीकरोति 
खीकरोति । तत्र प्रसादं तनोतीलर्थः । प्रेयसा कृष्णेन सह समेलय तदन्तिकमासाद्य । इति 
महान्‌ प्रसादोऽस्य फलम्‌ । वसन्ततिककमत्र छन्दः--श्ञेयं वसन्ततिलकं तभजा जगो 
गः" इति तक्षणात्‌ ॥ 

इति गान्धर्वाप्रार्थना्टकं व्याख्यातम्‌ । 


नामयुगाष्टकम्‌ । 
श्रीराधाकृष्णाभ्यां नमः । 
एवं प्रथक्‌ श्रीकृष्णो राधिका च स्तुते । अथ तयोययुगलं सतोतुसुपक्रमते। तत्र ताव- 
युगलनामान्याह- 
राधामाधवयोरेतद्रक्षये नामयुगाष्टकम्‌ । 
राधादामोदरौ पू राधिकामाधवो ततः ॥ १ ॥ 
राधेव्यादि । पूर्वमादौ । ततस्तदनन्तरम्‌ ॥ 
वरृषभानुकुमारी च तथा गोपेन्द्रनन्दनः । 
गोविन्दस्य प्रियसखी गान्धवोवान्धवसथा ॥ २ ॥ 
चुषेति । स्फुटार्थम्‌ ॥ 
निकुञ्ञनागरौ गोष्ठकिशोरजनरेखरो । 
वृन्दावनाधिपो कष्णवहमाराधिकाप्रियौ ॥ ३ ॥ 


निकुञेति । निकुञ्ञनागरी च निकुञ्जनागरश्च तो । पुमान्छियाः इति सूच्रादे- 
कशेषः । गोरे ्रजे यावन्तः किशोरजनाः स्रीपुरुषलक्षणास्तेषां रेखरो शिरोवतंसौ । 
स्फुटार्थमन्यत्‌ ॥ 
इति नामयुगाश्कं व्याख्यातम्‌ । 


११ 


4; काव्यमाख । 


त्रजनवीनयुवद्रनद्राष्टकम्‌ । 
श्रीराधाक्रष्णो जयतः । 
अथाष्टकेन तयो्युगटं सोति-- 
अदुरविधविद्‌ग्धतास्पदविमुग्धवेशश्रियो- 
रमन्दरिखिकन्धराकनकनिन्दिवासस्त्विषोः । 
स्फुरप्पुरटकेतकीकुसुमविभ्रमाभ्रप्रभा- 
निभाङ्गमहसोभजे व्रजनवीनयूनोयुगम्‌ ॥ १ ॥ 
अदुर्विधेत्यादि । बजनवीनयूनोयुंगं द्रन््महं भजे सेवे । युवतिश्च युवा च तौ 
युवानो । पूर्वपदेकसशेषः । नवीनो च तो युवानौ चेति कर्मधारयः । तयोः कथंभूतयोरियाद-- 
अदुर्विधा संपूणौ या विदग्धता तस्या आस्पदं च विसुग्धा रम्या च वेश्रीयैेयोस्तथा- 
भूतयोः । निःखस्तु दुर्विधो दीनो दरिद्रो दुगतोऽपि सः" इयमरः । अमन्दरिखि- 
कन्धरा चामन्दकनकं च तयोर्निन्दिनी वाससोस्त्विड ययोस्तथाभूतयोरिति क्रमान्नीलपी- 
तवाससोरभिधानम्‌ । स्फुरतः पुरटकेतकीकुखमस् यो विभ्रमः कान्तियौ चाभ्रग्रमा तन्निभे 
क्रमादङ्गमहसी ययोस्तथाभूतयोः । “लक्ष्मीश्रीकान्तिविभ्रमाः' इति हलायुधः । महश्वो- 
त्सवतेजसोः" इत्यमरः ॥ 
तदग पुनर्विरिनष्टि-- 
समृद्धविघुमाधुरीविधुरताविषानोद्धुरै- 
नेवाम्बुरुहरम्यतामदविडम्बनारम्भिभिः । 
विलिम्पदिव वर्णकावलिसदोदरेदिक्तदी- 
सैखद्युतिभरेभेने बरजनवीनयूनोर्युगम्‌ ॥ २ ॥ 
सम्बुद्धेति । सुखदुतिभरः ्रखमरैर्दिक्तयीर्विलिम्पदिव विलिप्ताः कु्वैदिव । तद्धरेः 
कथभूतेरि्याह--वर्णकेति । वर्णकावलिः कुङकमकस्तू्यादयनटेपनश्रेणी तत्सहोदरः । तत्तव्यरि- 
लर्थः । सगरद्धा या विधुमाधुरी तस्या विधुरताविधाने कष्टकरणे उद्धुरेगैर्वितेः । नवानाम- 
मबुरुदाणां यो रम्यतामदस्तस्य विडम्बनामवन्ञामारभन्ते तच्छीले: । विरोषणाभ्यामल्यु- 
ज्ज्वलतातिग्रफुते कमादरर्णिते ॥ 
पुनस्तयो्युगं विरिनषटि-- 
विलासकल्टोद्धतिस्खर्दमन्दसिन्दूरभा- 
गखवैमदनाङ्शप्रकरविभ्रमैरङ्ितम्‌ । 
मदोद्धुरमिवेभयोमिथुनयुटसद्रलरी- 
गरहोत्सवरतं भजे व्रजनवीनयुनोयुगम्‌ ॥ ३ ॥ 


त र ` र सावा ` > 1 चा क क 


त्रजनवीनय॒वद्रन््ाष्टकम्‌ ।] स्तवमाखा । ८३ 


विखासेति । मदेनोद्धुरं गार्वतैमिभयोहस्िनोर्भिथुनमिवोछसत्‌ । इभमिधुनसाददयं 
संपादयति । विलासकलहेषु या उद्धतिस्तया स्खलन्ति यान्यमन्दानि सिन्दूराणि तानि 
भजतीति तथा । अखवांणां महतां मदनाद्कृशग्रकराणां नखरूपाणां विभ्रमेर्विासेरङ्कितं 
चिद्वितम्‌ । वह्रीगरहोत्सवे रतमासक्तम्‌ । इभयोरपि युद्धयमानयोः सिन्दूर भाक्त्वाङ्क- 
राचिहयोः संभवात्तत्साटस्यम्‌ ॥ 
आनन्दाश्चरोमाच्नवत्तया तदुगं विरिनशटि-- 
धनप्रणयनिश्चरपसरर्न्धपूरतेम॑नो- 
हृदस्य परिवाहितामनुसरद्धिरसैः तम्‌ । 
स्फुरत्नुरुदाङ्करेनेवकदम्बजम्भश्चियं 
व्रजत्तदनिदं भजे व्रजनवीनयूनोयुगम्‌ ॥ ४ ॥ 
घनेति । अघेरानन्दाश्रमिः रुतं व्याप्तम्‌ । अखै: कीद्रैरियाह--मनोहदस्य 
परिवाहितां प्रवाहमनुसरद्धिरचगच्छद्धिः । मनोहदस्य कथंभूतसेदयाह--घनो निबिडो यः 
प्रणयो मिथःजञेदस्तसय यो निर्मरप्रसरस्तेन र्ब्धा पूर्तिर्येन तख । प्रेमाम्बुपूर्णयेदयर्थः । 
निद्लरस्तु क्षरः सरित्‌ इति हैमः । स्फुरद्विलनुरुदाङ्करे रोमाञ्चेनैवकदम्बजनम्भश्चियं 
व्रजत्‌ प्राप्रुवदिति युगविरोषणम्‌ ॥ | 
संभोगं वर्णयन्विदिनष्टि- 
अनङ्करणविभ्रमे किमपि बिभ्रदाचायकं 
मिथश्चटदगश्चलद्युतिश्चलाकया कौङितम्‌ । 
जगत्यतुटधममिर्मधुरनममिस्तन्वतो- ^ 
मिथो विजयितां भजे व्रजनवीनयृनोयुंगम्‌ ॥ ९ ॥ 
अनङ्घेति । तयो्यीगं भजे इत्यन्वयः । तयोः कर्थभूतयोरिलयाद--मधुरनर्मभिर्मथो 
विजयितां तन्वतोर्विस्तारयतोः । तैः कथमूतैरियाह--जगलयां लोकेऽतुला धमाः श्िष्ट- 
व्यज्ञकपदयोजनात्मका येषां तेः । तयो्युगं कथंभूतमिदाह --अनङ्गरणविभ्रमे स्मरादहव- 
विलासे किमप्यनिवाच्यमाचायके मिथो गुरुतां विभ्रत्‌ । भावे बुन्‌ । “योपधाट्वरूपोत्तमा- 
द्रन्‌" इति सूत्रात्‌ । चरदगच्चलदयुतिशलाकया मिथः कीितं विद्धम्‌ ॥ 
वनविहारं वर्णयन्विरिनष्टि-- 


अदृष्टचरचातुरीचणचरित्रचित्रायितेः 

सह प्रणयिमिर्जनेर्विहरमाणयोः कानने । 
परस्परमनो मृगं श्रवणचारुणा चच॑री- 

चयेन रजयद्धजे ्रजनवीनयुनोयुगम्‌ ॥ ६ ॥ 


८४ काव्यमाखा । 


अदृष्टेति । यनोर्युगं भजे इलन्वर्यः । यूनोः कर्थंभूतयोः । प्रणयिभि्जनैरलितादिभिः 
सह कानने विहरमाणयोः । जनैः कथंभूतैः । अदृष्टचरीभिः ख्यातानीलयदृ्टचरचातुरी- 
चणानि । ^तेन वित्तं चञ्चुप॒चणपौ” इति सूत्राचचणप्‌ । तादृैश्वरित्ेः कृत्वा चित्रायितेः । वि 
स्मयं कुरवद्धिरिलयर्थः । युगं कथंभूतम्‌ । चचेरीणां तदाख्यतालानां चयेन परस्परस्य मनोग॒ं 
रजयद्रमयत्‌ । ^रज्ञेणों सखगरमणे नलोपो वक्तव्यः” इति वार्तिका्रज्ञरिह नलोपः । तेन 
मिथधित्तहरिणं रञ्जितं कुर्वदियर्थः ॥ 
जलविदहारं वर्णयन्युवानो विरिनष्टि-- 
मरन्दभरमन्दिरप्रतिनवारविन्दावरी-, 
सुगन्धिनि विहारयोजलविहारविस्फूजितेः । 
तपे सरसि वहमे सरिवायविधाविधौ 
विदग्धभुजयो भेजे व्रजनवीनयूनोयगम्‌ ॥ ७ ॥ 
मरन्देति । तपे भ्ीष्मतौं वहमेऽतिप्रिये सरसि राधाङुण्डे जलविहारविस्पूर्जितेवि- 
हारयो्चटितसुक्तखजोः । सट्िल्वायविद्ाया विधौ विदग्धा भुजा ययोस्तयोः । कथंभूते 
सरसीव्याह-मरन्दभराणां मन्दिरैः ्रतिनवाभिररबिन्दावलीभिः सुगन्धिनि सौरभ्यवति।॥ 
यु(यू)तकेरिं वणेयन्युवानो विरिनषटि- 
मृषाविजयकाशिभिः कङितिचातुरीरािभि- 
ग्ठंहस्य हरणं हटात्मकटयद्धिरुचचेभिरा । 
तदक्षकलिदक्षयोः कठितपक्षयोः साक्षिभिः 
॥ कुरे; स्वयुदृदां भजे बजनवीनयूनोयगम्‌ ॥ ८ ॥ 
सषेति । युनोस्तयुगे भजे इदयन्वयः । कथंमूतयोरियाह--अक्षकलिदक्षयोरतकल 
इनिपुणयोः । तत्र साक्षिभिः खसुहदां ललितादीनां मधुमङ्गलादीनां च कुकैः कलितप 
क्षयोः । कुठे: कथंभूतैः । गरृषाविजयकारिभिरन्रेतं जयमावहद्धिः । जितकाशी जयावहं 
इत्यमरः । गलस्य दूते स्थापितस्य पणस्य हारादेदंगाद्भरणमुचरिरा भ्कटयद्धिः ॥ 
अष्टकपाठफलमाद-- 
इदं वलिततुष्टयः परिपटन्ति पययाष्टकं 
दरयोयणविकासि ये व्रजनवीनयूनोजनाः । 
मुहुनवनवोदयां प्रणयमाधुरीमेतयो- 
रवाप्य निवसन्ति ते पदसरोजयुग्मान्तिके ॥ ९ ॥ 
इदमिति । द्रयोत्रजनवीनयूनोगणविकासीदे पयाष्टकं ये जनः पठन्तीलयन्वयः । 
स्फुटार्थमन्यत्‌ ॥ 


कापेण्यपञ्चिकास्तोत्रम्‌ |  स्तवमाखा । ८५ 


अथोक्ता्टकाथानुयायितयोध्योनमेकेन पयेनाहद-- 
कोणनाक्ष्णः प्रशुरुचि मिथो दारिणा लिद्यमाना- 
वेकेकेन प्रचुरपुरुकेनोपगूढां भुजन । 
गौरीदयामो वसनय॒गरं इयामगोरं वसानो 
राधाकृष्णौ स्मरविरसितोदामतरष्णो स्मरामि ॥ १० ॥ 


कोणेनेति । प्रधुरुचि यथा स्यात्तथा अक्ष्णः कोणेन मिथो टिद्यमानो रूपमनुभ- 
वन्तौ । वसानौ धारयन्तौ । वस आच्छादने" धातुरदादिः । स्फुटार्थमन्यत्‌ ॥ 
इति बरजनवीनयुवद्रनद्राष्टके व्याख्यातम्‌ । 


कार्पण्यपञ्ञिकास्तोत्रम्‌ । 


श्री्रन्दावनेशौ जयतः । 
नमो भावकभूपाय श्रीरूपाय दयालवे । 
कापंण्यप्ञिकादुःखभाज्ञिका लभ्यते यतः ॥ 


अथ कार्पण्यनिवेदनया खामिनेो प्रसादयति- 
तिष्ठन्वृन्दारवीकुज्चे विक्ञपिं विदधात्यसौ । . 
बृन्दाटवीशयोः पादपद्येषु कृपणो. जनः ॥ १ ॥ 


तिष्ठन्नित्यादि । असौ कृपणो दीनो जनो ब्न्दारवीकुज्ञे तिष्ठन्‌ इन्दावीरायोः 
पादपद्येषु विज्ञप्ति विदधाति । कीनाशः कृपणो ङब्धो गृध्रो दीनोऽभिलाघुकः^ इति 
धनंजयः । तद्धामोपान्तस्थसयय दीनस मे विज्ञपिरीाभ्यां ताभ्यां श्रोतव्येव । खसौ- 
धोपान्ते एत्कुरुतां दीनानां विक्ञप्तिमीश्वराः शण्वन्तीति प्रसिद्धमिति भावः ॥ 


नवेन्दीवरसंदोहसौन्दयास्कन्दनप्रभम्‌ । 
चारुगोरोचनाग्षगोरवम्रासिगोरमाम्‌ ॥ २ ॥ 


नव इति । नवेन्दीवर- इत्यादीनामष्टानां श्छोकानाम्‌ (त्वां चः इति नवमश्चोकेन 
संबन्धः । हे बृन्दावनाधीश हे ब्रन्दावनेश्वरि, अयं जनस्त्वां च त्वां च प्रार्थयते । तच्र त्वां च 
कथंभूतं त्वां च कर्थभूतामिल्यपेक्षायां करमादेकैकेन पदेन विज्ञाप्ययोस्तयोर्विंरोषणदानम्‌ । 
तथा हि-नवानामिन्दीवरसंदोहानां सोन्द्याण्यास्कन्दति सोषयति सा प्रभा नीलकान्तियैख 
तम्‌ । चारोर्मनोज्ञाया गोरोचनाया गर्वेगोरवं ग्रसते तच्छीला गोरी भा यस्यास्ताम्‌ ॥ 


रातकुम्भकदम्बश्रीविडम्विस्फुरदम्बरम्‌ । 
हरता किंडुकस्यांशनंशकेन विराजिताम्‌ ॥ ३ ॥ 


८६ काव्यमाडा । 


रातकुम्भेति । शातकुम्भं खम्‌ । अम्बरं वासः । हरतेति अंद्यकेन वाससा 
विराजितां दीप्ताम्‌ । कीदरोन । किंश्ुकस् पलाशकुखमस्यांशून्‌ किर णान्‌ हरता सखकिरणेन 
तिरस्कृ्वेता । अययरुणेनेदर्थः ॥ 
सवेकेशोरवद्रन्द चूडारूढहरिन्मणिम्‌ । 
गोष्ठाओेषकिंशोरीणां धम्मिह्छोत्तसमाकिकम्‌ ॥ ४ ॥ 
सवंति । सर्वेषां गोष्व्तिनां केशोरवदुन्दानां तरुणपुरुषसमूहानां चूडा शिखा- 
खारूढं हरिन्मणिं मरकतरल्नम्‌ । गोष्ेति स्फुटार्थम्‌ ॥ 
श्रीरामुख्यात्मरूपाणां रूपातिरयिविग्रहम्‌ । 
रमोज्ज्वलव्रजवधूव्रजविस्मापिसोष्ठवाम्‌ ॥ ९ ॥ 
श्रीदति । श्रीशो नारायणक्चतुरबाहुदेवलीलो सुख्यो येषु तथाभूतानामात्मरूपाणां 
निजाविभवानां मध्ये रूपातिशयी सौन्दयौधिको विग्रहो यस्य द्विभुजस्य नरकस्य तम्‌ । 
गोप्यस्तपः किमचरन्निव्यादेः । रमाया अप्युज्जञ्वलास्ततोऽप्यतिरूपिण्यो या व्रजवध्वश्व- 
नद्रायास्तासां व्रजान्‌ विस्मापयति तथाभूतं सौष्ठवं रूपगुणाचरणशोभा यस्यास्ताम्‌ ॥ 
सौरभ्यहतगान्धवै गन्धोन्मादितमाधवाम्‌ । 
राधारोधनवशीकं महतीमोदहिताच्युताम्‌ ॥ ६ ॥ 
सोरभ्येति 1 सौरभ्येण हता गान्धवौ राधिका येन तम्‌ । गन्धेनोन्मादितो 
माधवो यया ताम्‌ । राधारोधनी वरी यस्य तम्‌ । महत्या वीणया मोहितो ऽच्युतो 
यया ताम्‌ ॥ 
१ 
राधाध्रतिधनस्तनलो चनाश्चखचापलम्‌ । 
टगञ्चलकटाभृङ्गीद्टकृष्णहदम्बुजाम्‌ ॥ ७ ॥ 
राधेति । राधाधृतिधनसय सेन ॑चोरं लोचनाञ्चलचापलं यस्य तम्‌ । दगश्चलकठैव 
भङ्गी तया दष्टं कृष्णहृदम्बुजं यया ताम्‌ । कटाक्षविद्धकृष्णचित्तामिदयर्थः ॥ 
राधागूढपरीहासप्रोडिनिवेचनीकृतम्‌ । 
ब्रजेन्द्रुतनर्मोक्तिरोमाञ्चिततनक्ताम्‌ ॥ < ॥ 
राधेति । राधाया या गूढपरीदासेषु प्रोटिस्तया निर्वचनीकृतमलन्धोत्तरमिति दानके 
चिकौमुदां द्रट्यमेतत्‌ । त्रजेनद्रेति स्फुटार्थम्‌ ॥ 
दिव्यसद्वुणमाणिक्यश्रेणिरोहणपवैतम्‌ 


उमादिरमणीव्यृहस्प्रह णीययुणोत्कराम्‌ ॥ ९ ॥ 
दिव्येति । दिव्या प्राकृतगन्धश्यल्या या सद्कणमाणिक्यत्रेणिसतस्यारोहणपर्वैतम्‌ । 
रोदणनामा रल्नमयो गिरिरस्ि । मेवे गजेति यन्न रल्नानि वधैन्ते । एवमत्र भक्ते स्तुवति 


कापेण्यपञ्चिकास्तोत्रम्‌ ।| सवमा । ८७ 


गुणा वर्धन्त इति भावः । मे चान्ये च भगवन्निया यत्र॒ महागुणाः, (अनन्त- 
कल्याणगुणात्मकोऽसौ" इत्यादिस्प्रतिभ्यः । उमा दिवपत्री तदादीनां रमणीनां व्यैः 
स्प्रहणीयो वाञ्छनीयो गुणोत्करो यस्यास्ताम्‌ । दुगौराध्या रमाराध्या इति “सरखतीशा 
दुरगेशाः इति, अनन्तगुणसंपन्ना' इति च नारदीये तन्नामस्तोत्रात्‌ ।। 
त्वां च बृन्दावनाधीश त्वां च वृन्दावनश्वरि । 
काकुभिवेन्दमानोऽयं मन्दः प्राथेयते जनः ॥ १० ॥ 
त्वां चति । हे बृन्दावनाधीरा कृष्ण, हे वरन्दावनेश्वरि राधे, अयं मन्दोऽज्ञो जनस्वां 
च त्वां च वन्दमानः प्रणमन्‌ काकुभिः शोकविकृतकण्ठध्वनिभिः प्रार्थयते । “काकुः 
शिया विकारो यः रोकभीदयादिभिध्वैनेःः इत्यमरः ॥ 
दरामिः कुरकम्‌ । 
दशाभिः करुकमिति । द्राभ्यां युग्मकमिल्युक्तं त्रिभिस्तु स्थाद्विशेषकम्‌ । कलापकं 
चतुर्भिस्तु संदानितकमुच्यते । पञ्चभिः कुलकं तृक्तं पे: पञ्चाधिके्ुधेः ॥* इति ॥ 
एवं दिव्यरूपगुणतुल्यतयेश्वरौ निर्वण्यं ताभ्यां प्राथ्यमाह-- 
योग्यता मे न काचिद्रां कृपाराभाय यद्यपि । 


महाकृपाटुमोरिलात्तथापि कुरुतं कृपाम्‌ ॥ ११ ॥ 
योग्यतेति । वां युवयोः कृपालाभाय ययपि मे काचिदोग्यता नासि, तथापि कृपां 
युवां कुरुतम्‌ । तत्र हेतुः-- महेति । महाकृपालवो ह्यतिधनिनोऽयोग्येऽपि पङ्गबधिरादौ 
करृपयन्तो दष्ः किं पुनसतन्मोलिभूतो युवामिदयर्थः ॥ 
ननु त्वं न केवलमयोग्यः, अपि तु सापराधश्च । ततस्त्वयि कथमावयोः कृपा 
सात्तत्राद-- 
अयोग्येऽप्यपराघेऽपि दृश्यन्ते कृपयाकुखः । 


महाकृपार्वो हन्त रोके रोकेरवन्दितौ ॥ १२ ॥ 
अयोग्य इति । अयोग्येऽपि सापराघेऽपि जने महाङृपाल्वो लोकेशा भूपाः कृप- 
याकुला लोके दद्यन्ते । हे लोकेशवन्दितौ युवामिति भावः ॥ 
ननु भक्तयेवावयोः प्रसादो विश्रुतः, त्वयि भक्तिश्यल्ये स कथमिति चेत्तत्राह-- 
भक्तेवौ करुणाहेतोर्टश्चाभासोऽपि नासि मे । 
महारीलेश्चरतया तदप्यत्र प्रसीदतम्‌ ॥ १३ ॥ 
भक्तेरिति । वां युवयोः करुणाहेतोर्भक्तरयो छेदाः कणस्तस्याभासः ग्रतिबिम्बोऽपि 
मे नास्तीति सद्यम्‌, तथापि युवामच्र मयि प्रसीदतम्‌ । तत्र हेतुः--महाटीरेति । 
महाटीलाकवरत्वादिलय्थः । खुहृयुदासीने च पर्जन्यो वर्षन्‌ टष्ट इति भावः ॥ 
नलु धनिका वरपाश्वाज्ञा दण्ड्येऽपि दुष्टे सागसि प्रसीदन्ति, नैवं विज्ञा देवाः कु्ु- 
रिति चेत्तत्राह-- 


<< काव्यमाल | 


जने दुष्टेऽप्यपक्तेऽपि प्रसीदन्तो विलोकिताः । 
न [क्य 
महारीखा महेशाश्च हा नाथौ बहवो भुवि ॥ १४ ॥ 

जने दुष्टर इति । जने दुषटेऽपीति स्फुटार्थम्‌ । महाटीला महेशाश्वेति । यथा वेज- 
नान्नि किराते निदं गण्डूषाम्बुनि क्षेपिणि प्रसीदन्‌ रिवस्तस्मै महान्तं वरं ददौ तन्नात्र 
खख्यातिमवाप । यथा स्तेयाय रिवाल्यं प्रविष्टेऽर्थदरोनायोत्तेजितदीपस्तन प्रसीदन्‌ 
शिवस्तस्मे कुबेरत्वान्तं वरं ददौ । यथा चासुरेषु प्रसीदन्ती शिवा कोपाभ्निना तान्‌ द्रवा 
रारामिना दहन्ती तेभ्यः खगं दत्तवतीति भुवि देवा महालीखा ट्टः । किमुत देव- 
देवौ युवाम्‌ ॥ 

ननु देवास्तेऽनुग्रहं चा कुरवन्दयग्रेक्ष्यकारिणः । आवां तु किंचिद्धक्तिमपेक्ष्येवानु- 
गृह्णा एव, न तु कदाचिदपि गृहणाव इदयावयोः सखभावः । तव तु भक्तिटेशोऽपि 
, नास्तीति चेत्तत्र खापराधनिवेदनपूर्वकं खभाक्ते वदन्‌ प्रसादं याचते द्राभ्याम्‌-- 


अधमोऽप्युत्तमं मत्वा खमज्ञोऽपि मनीषिणम्‌ । 
शिष्टं दष्टोऽप्ययं जन्तुमन्तं व्यधित यद्यपि ॥ १९ ॥ 
अश्मोऽपीति । अय जन्तुः प्राणी अधमोऽपि खमात्मानसुत्तमं मत्वा, अज्ञो- 


ऽपि खं मनीषिणं विज्ञं मत्वा, द्ष्रोऽपि खं रिष्टं मत्वा, यद्यपि मन्तुमपराधं व्यधित 
कृतवान्‌ । सत्सभायामधमत्वादिधर्मणः सखस्योत्तमत्वादिपरकादानं महानपराध इयर्थः ॥ 


तथाप्यस्मिन्कदाचिद्रामधीश्चो नामजस्पिनि । 


अवद्यवृन्दनिस्तारिनामभासो प्रसीदतम्‌ ॥ १६ ॥ 
तथेति । तथाप्यस्मिन्‌ जन्तो वां प्रसीदतम्‌। हे अधीर । किंभूतेऽस्मिन्‌ । कदाचिद्वा 
युवयोनामजत्पिनि । वां किंभूतौ । अवद्यानामधमत्वादिदोषदुष्टानां बन्दं॑निस्तारयति 
तथाभूतो नामभासोऽपि ययोस्तौ । “कोरिमुक्तिसुखा सौम्या इति, 'सर्वदुःखप्रहामनी' इति 
च नारदीये राधानामस्तोत्रात्‌, गोविन्देति तथा ग्रोक्तं भक्त्या वा भक्तिवजितेः । दहते 
सर्वैपापानि युगान्ताभिरिवोत्थितः ॥* इत्यादि स्प़तिभ्यश्च । वां चावद्येद्यादिलक्षणाविलस्ति 
संगतिरिति भावः । 
ननु तवापराधोऽस्ि, तस्य कः प्रतीकारस्तत्राह-- 
यदक्षम्यं नु युवयोः सक्ृद्धक्तिख्वादपि । 
तदागः कापि नास्त्येव कृत्वाशां प्राथये ततः ॥ १७॥ 
यदिति । युवयोः सक्रद्धक्तिकवादपि यदागोमन्तुरक्षम्यं तत्कापि नासि । तत आशां 
कृत्वाहं प्रार्थये याचे ॥ | 
ननु साधनसंपत्तिीनस्त्वे कथमावां दुरालेकौ किप्ससि भूस्थ इव चन्द्रतारके, 
इति चेत्तत्राद- ८६; 


कार्पण्यपञ्ञिकास्तोचम्‌ | स्तवमाख । ८९. 


हन्त छ़्ीबोऽपि जीवोऽयं नीतः कष्टेन धष्ठताम्‌ । 
मुहुः प्राथयते नाथीं प्रसादः कोऽप्युदञ्चतु ॥ १८ ॥ 
हन्तेति । हन्तेति विषादे । हन्त हर्षे विषादे च” इति विश्वः । अयं जीवः प्राणी 
क्ीबोऽपि साधनवबल्शल्योऽपि कष्टेन संसतिदुःखगहनेन धृष्टता नीतः सन्‌ मुहूु्यवां परार्थ 
यते मत्कष्टमपनयतमिति याचते । हे नाथो खामिनो । करीब ऽपौरुषषण्डयोः इति, “कष 
गहनक्च्छयोः' इति च हैमः । कष्टनादाश्च प्रसादं विना न भवेत्‌, तस्मादयुवयोः कोऽपि 
ग्रसादोऽस्मिन्‌ जीवे उदश्चतु भवतु ॥ ं 
अतिदैन्यमालम्ब्याह-- 
एष पापी रुदन्चुचैरादाय रदनेस्तृणम्‌ । 
हा नाथो नाथति प्राणी सीदल्यत्र प्रसीदतम्‌ ॥ १९ ॥ 
पष इति । एष पापी प्राणी उचै रुदन्‌ रदनेस्तृणमादाय नाथो युवां नाथति । 
सीदति दुःखितेऽच्र प्राणिनि युवां प्रसीदतम्‌ ॥ 
> ¢ € + 9 
हाहारावमसां कुवन्दुभगो भिक्षते जनः । 
9 * * * र 
एतां मे श्रुणुत काकुं काकुं श्रृणुतमीश्वरो ॥ २० ॥ 
हाहेति । असो दुर्भगो जनो हादारावं सेदबोधकं नादं कुर्वन्‌ युवां भिक्षते याचते । 
हाहा खेदे" इति विश्वः । किं याचते त्राह - एतामिति । काको श्रुतायां कृपा भाविनीति 
भावः । कष्टहेतुकेन संश्रमेण ्रवततेः शणुतं शणतमिति द्विरुक्तिः । एवमप्रेऽपि । हे ईश्वरौ ॥ 
याचे एूत्करत्य प्रत्य हाहा काकुभिराकुरः। 
प्रसीदतमयोग्येऽपि ननेऽस्मिन्करुणाणवो ॥ २१ ॥ | 
याच इति । आकुले दुःसैव्यापतोऽहं काकुभिः एूक्कय फू्छय याचे । स्फुटा्थ- 
मन्यत्‌ ॥ 
करोशत्यात॑खरेरासे न्यस्यङ्गष्ठमसो जनः । 
कुरुतं कुरुतं नाथौ करुणाकणिकामपि ॥ २९ ॥ 
क्रोशतीति । असौ जन आयेऽङ्कष्टं न्यखार्पयित्वार्तखरेः करोराति । अन्यद्वि- 
स्फुटार्थम्‌ ॥ 
र १ 
वाचेह्‌ दीनया याचे साक्रन्दमतिमन्दधीः 
किरतं करुणखान्तो करूणोरमिच्छरामपि ॥ २३ ॥ 


` वाचेहेति । अतिमन्दधीरहं साक्रन्दं सरोदनं यथा स्यात्तथा दीनया वाचा युवां 
याचे । करुणोर्मिच्छटामपि मयि करिरतं विक्षिपतम्‌ । अयतमिति यावत्‌ । हे करुण- 
खान्तौ सदयचित्तौ ॥ 

१३ 


॥ 


९.० काव्यमाख | 


एवमीराभ्यां सह खस्य संबन्धे न्यायत आपाय खाभीष्टं प्रेमसेवां याचते त्रिभिः । 
तत्रादौ प्रेमाणं याचते--मधुरा इत्येकेन । 
मधुराः सन्ति यावन्तो भावः सवत्र चेतसः । 
तेभ्योऽपि मधुरं प्रेम प्रसादीकुरुतं निजम्‌ ॥ २४ ॥ 


मधुरा इति । प्रेम्णा खलं सेवकाय सेवा रोचते ्चुधेव भोज्यं भुञ्ञानाय । सर्वत्र ` 
लन्नियधासनि यावन्तो भावाः सालोक्यादिलक्षणा दिव्यरसगन्धादिभोग्यलक्षणा वा पदा- ` 


थौश्चेतसो मधुराः प्रियाः सन्ति तेभ्योऽपि सवैभ्यो निजं भवद्विषयकं ग्रमेव मधुरं चेत- 
सोऽतिप्रियम्‌ । अतस्तदेव प्रसादीकुरुतम्‌ । ग्रसन्नो सन्तौ ददतमिदयर्थः । “भावः सत्ता- 
खभावाभिप्रायचेष्टत्मजन्मसु । क्रियाटीलापदार्थेषु विभूतिबुधजन्तुषु ॥° इति मेदिनी ॥ 
ननु प्रसन्नाभ्यामस्मलयोकसगद्रीगहाण किमस्मस््रम्णेति चेत्तत्राद-- ` 
सेवामेवा्य वां देवावीहे किंचन नापरम्‌ । 
प्रसादाभिमुखो हन्त भवन्तौ भवतां मयि ॥ २९ ॥ 
सेवामेवेति । हे देवो राधिकामाधवौ, लब्धयुष्मत््रमाहं वां सेवामेवेहे स्पद- 
यामि, अपरं किंचन न । सेवाप्रसाददानेऽभिमुखो मयि भवन्तौ भवताम्‌ । हन्त ईषे ॥ 
सेवायामलयादरात्तामेव पुनरपि याचते-- 
नाथितं परमेबेदमनाथजनवत्सरो । 


खं साक्षादास्मेवासिन्प्रसादीकुरुतं जने ॥ २१ ॥ 


नाथितमिति । हे अनाथजनवत्सलो, ययपि युवां सर्वेसमद्धिप्रदाने समसुत्षुकौ त- 


धापि मया परं केवलमिदमेव नाथितम्‌ । कं तदिव्याह-खमिति । खकीयं साक्षादाय- 
मङ्गसेवामेव अस्मिन्‌ जने मयि प्रसादीकुरुतम्‌ । प्रसादं दत्तमिलयर्थः । प्रेमसेवा खल पर- 


मानन्दं युष्मदनुबन्धिलात्परमः पुमर्थः, स एवात्युदाराभ्यां युवाभ्यां याचितो दातव्य इति॥ 


साक्षादास्यात्फकविरोषान्स्फुट यिष्यत्नाह- 
अञ्चि मृधि विन्यस्य दीनोऽयं भिक्षते जनः । 
अस्य सिद्धिरभीष्टस्य सङृदप्युपपा्यताम्‌ ॥ २७ ॥ 
अञ्जलिमिति । अस्य जनस्याभीष्टय सिद्धि्यवाभ्यासुपपायताम्‌ ॥ 
अभीष्टमाह- अमल इयादिभिः प्र्चदशभिः । 
अमलो वां परिमलः कदा परिमिरन्वने । 
अनर्धण प्रमोदेन घ्राणं मे घूणेयिष्यति ॥ २८ ॥ 
भम इति । वां युवयोरमलः परिमलो वने परिमिलन्ननरधण प्रमोदेन मे घ्राणं क- 


दा धूर्णयिष्यति । “भवेत्परिमलच्ित्तहारिगन्धविमर्दयोः । रतामदैसमुन्मीलदङ्गरागादिसौ- 
रभे ॥* इति विश्चलोचनकारः ॥ । 


नि 


कापण्यपञ्ञिकासोत्रम्‌ |] स्तवमाखा । ९१ 


रञ्जयिष्यति कर्णौ मे ह॑सगुञ्ञितगज्ञनम्‌ । 
मञ्ललं किं नु युवयोमेज्ञीरकटसिञ्ञितम्‌ ॥ २९ ॥ 
रञ्जयिष्यतीति । युवयोर्मीरकलसिजञितं नूपुरमधुरध्वनिर्मे कर्णो रज्ञयिष्यति कि 
मिति प्रश्चे । स्फुटमन्यत्‌ ॥ 
सौभाग्याङ्करथाङ्गादिरक्षितानि पदानि वाम्‌ । 
कदा वृन्दावने पदयन्रन्मदिष्यत्ययं जनः ॥ ६० ॥ 
सोभाग्येति । बृन्दावने वां पदानि पदयन्नयं जनः कदोन्मदिष्यति मत्तो भावी । 
पदानि करंभूतानीलयाह- सौभाग्येति । सोभाग्यचिहरूपेश्वक्रादिभिरैक्षितानि ज्ञातानीदयर्थः॥ 
स्वैसोन्दर्यमयदानीराज्यपदनीरजो । 
किमपूरवाणि पवाणि हा ममाक्ष्मोविधास्यथ ॥ ६१ ॥ 
सर्वैति । सर्वेषां सोन्दर्याणां मयादाभिनीराज्ये निर्मञ्छनीये पदनीरजे चरणपदमे 


` ययोस्तो तत्संबोधने हे तथाभूतो । युवां ममाक्ष्णोरपूवीणि पूर्वमनुभूतानि पवोण्युत्सवान्‌ 
विध्‌। स्यथ करिष्यथ । किमिति प्रच ॥ 


सुचिरादाफलाभोगपदाम्भोजविरोकने । 
युवां साक्षाजनसासख मवेतामिह किं भवे ॥ ६२ ॥ 
खुचिरेति । अस्य जनस्य ममास्मिन्‌ भवे जन्मनि युवां साक्षास्परयक्षो किं. भवे- 
ताम्‌ । 'साक्षासपरयक्षतुल्ययोः* इति हैमः । युवां किंभूताविलयाह--खचिराजाताया आशा- 
यास्तृष्णाया यानि फलानि तेषामाभोगो यस्मात्तादटरं पदाम्भोजानां विलोकनं ययोस्तौ । 
आभोगः परिपूर्णता" इयमरः ॥ 
कः भ 
कदां वृन्दारवीकुञ्चन्दरे स॒न्दरोदयो । | 
9. + भ भ १ ५ 
खेलन्तो वां विरोकिष्ये सुरतो नातिदूरतः ॥ ३३ ॥ 
कदेति । उन्दाटव्यां ये ऊुन्ा ये च कन्दरासतेषु खेलन्तौ वां युवां कदा नातिदूरतेः 
संनिधो स्थित्वादं विलोकिष्ये । कुजश्च कन्द्राश्ेत्येकवद्धावः । किंभूतो । सुरतौ दया- 
वन्तो । “स्यादयाटः कारुणिकः कपालः सुरतः समाः” इत्यमरः ॥ 
गुवायत्ततया कापि दरुमान्योन्यवीक्षणौ । 
मिथः संदेश्चशीधुभ्यां नन्दयिष्यामि वां कदा ॥ ६४ ॥ 
गुबौयत्ततयेति । कदा वां मिथः संदेदाशीधुभ्यामहं नन्दयिष्यामि । वां किंभूता- 
वित्याह-- गुर्विति । हरेरपि कदाचिजन्मोत्सवादो गुवौयत्तता भवेत्‌ ॥ 
गवेषयन्तावन्योन्यं कदा वन्दावनान्तरे । 
संगमय्य युवां रुप्सये हारिणं पारितोषिकम्‌ ॥ ६९ ॥ 


९, & कृ[व्यमाख | 
गवेषयन्ताविति । बन्दावनान्तरेऽन्योन्यं गवेषयन्तो वां संगमय्य कदा हारिणं 
मनोहरं पारितोषिकं परितोषेण देयं हारपदकादिकं लप्स्ये प्राप्स्यामि ॥ 
पणीङृतमिथोहारटुञ्चनव्यग्रहस्तयोः । 
कटि चूते विलोक्रिष्ये कदा वां जितकारिनोः ॥ ३६ ॥ 


पणीङतेति । यूते वां युवयोः कलिमह कदा विलोकिष्ये । कंभूतयोरियाद- | 


जितेति । जितकाशी जयावहः" इयमरः । स्फुटमन्यत्‌ ॥ 
कुञ्चे कुसुमराय्यायां कदा वामर्पिताङ्गयोः । 
पादसंवाहनं हन्त जनोऽयं रचयिष्यति ॥ ६७ ॥ 
कुञ्च इति । अर्षिताङ्गयोः रायितयोः । रचयिष्यति करिष्यति ॥ 
कन्दपकलहो द्भ्न्ुटितानां रतागृहे । 
कदा गुम्फाय हाराणां मवन्तौ मां नियोक्ष्यतः ॥ ६८ ॥ 
कन्दरपति । कन्दर्पकलहे य उद्धटापलम्‌ । “घटन चलने" धातुः । तेन च्ुटितानां 
छिन्नानां हाराणां गुम्फाय म्रथनाय भवन्तो मां कदा नियोक्ष्यत आज्ञापयिष्यतः ॥ 
केलिकट्टोरविखस्तान्हन्त वन्दावनेश्वरौ । 
[9 (^^ = 0 
कहि बहिपतत्रैवो मण्डयिष्यामि कुन्तखान्‌ ॥ ३९ ॥ 
केटिकल्टोेति । हे इन्दावनेश्वरौ केलिकटोलैः कीडामदातर्र्विखस्तान्‌ स्खलि- 
तान्‌ । वां युवयोः कुन्तलान्‌ वर्हिपतत्रैः रिखिपिञ्छैः कर्हि कदा मण्डयिष्यामि ॥ 
कन्दपकेिपाण्डित्यखण्डिताकल्पयोरहम्‌ । 
कदा वामलिकद्वन्द्रं करिष्ये तिककोज्वलम्‌म। ४० ॥ 
कन्द्पति । वां युवयोरलिकद्वन्रं भाख्युगलं कदा तिलकोज्वलं करिष्ये । वां किभू- 
तयोरियाद-कन्दर्पति । आकत्पा वेशाः ॥ ॑ 
देवोरसते वनख्रम्मिदैशो ते देवि कजे: । 
अयं जनः कदा कुञ्चमण्डपे मण्डयिष्यति ॥ ४१ ॥ 


देवोरस्ते इति । दे देव, ते उरो वक्षो वनखग्भिः । दहे देवि, ते. ददो कजलेः 


कदायं जनो मण्डयिष्यति ॥ 
जाम्बूनदाभताम्बूढीपणोन्यवदर्य्य वाम्‌ । 
वदनाम्बुजयोरेष निधास्यति जनः कदा ॥ ४२ ॥ 


जाम्बृनद्‌ाभेति । जाम्बूनदाभानि खर्णवणीनि ताम्बूलीपरणान्यवद््य वििराणि 
करत्वा । क्रसुकादियोजनया वीरीर्निमीयेलर्थः । वां वदनाम्बुजयोरेष जनः कद्‌ा निधास्यति॥ 


० ण 


उत्करिकाबहरिः, स्तवमाख । | ९.६ 


एवमतिदुकुभान्यभीष्टानि प्राश्यं तेषु खायोग्यतां पदयन्नाद-- 
कासौ दष्ठृतकर्माहं क वामभ्यथनेदशी । 
क्रिवाकं वान युवयोरुन्मादयति माधुरी ॥ ४६॥ 


क्ासाविति । असे दुष्कृतकर्माहं क। वामीदशी एतद्रिशेषणविरि्र पूर्वोक्ताभ्यर्थ “““- 
* । दुधैटो द्योः संबन्ध इयर्थः । ताह कथमर्थयसे तत्राह-किं वेति । अथवा युवयो- 
मौधुरी कं वा जनं नोन्मादयति । अपि तु सर्वमेवेदयर्थः । तच्र मे को दोष इति भावः॥ 
माधुरीस्त॒या ससितावाखक्ष्याह-- 
क अहि क 
यया वृन्दावने जन्तुरनर्होऽप्येष वास्यते । 
नि १ (^ 
तयेव कृपया नाथो सिद्धि कुरुतमीप्सितम्‌ ॥ ४४ ॥ 
ययेति । नामजल्पनानातया यया कृपयानर्हो ऽप्येष जन्तुतरन्दावने वास्यते । हे नाथो, 
तथेव ममेप्सितां सिद्धिं युवां कुरुतम्‌ ॥ 
एतत्स्तोच्रपाठमाच्रात्‌ त्रेमसिद्धिभैवेदियाद-- 
का्ेण्यपञ्जिकामेतां सदा बरन्दाटवीनये । 
गिरैव जल्पतोऽप्यस्य जन्तोः सिध्यतु वाञ्छितम्‌ ॥ ४९ ॥ 
काधण्येति । कार्पण्यं दैन्यं पञ्यते विस्तीरयतेऽनया कार्षण्यपञ्ञिका । प्रषोदरादिः । 
“पञ्जिका पदभक्ञिकाः इति दैमः। हे बृन्दाटवीनटो । एतां गिरैव किं पुनर्मनसा च सदा जल्प- 
तोऽपि किं पुनस्तदर्थं विचारयतोऽस्य जन्तोः प्राणिनो वाञ्छितं युष्मत्कार्यं सिध्यतु ॥ 
“स्तोत्रे येऽस्मिन्रकेकाराः सन्ति धीपूर्वकानते । 
कण्ठे स्थिता गिरां देवी तत्प्काशयतूयता ॥ 
काप॑ण्यपद्िकाभाष्यं विद्याभूषणवर्णितम्‌ । 
संपद्यन्त भविष्यन्ति वैष्णवा द्रतचेतसः ॥" 
दति कार्पण्यप्निकास्तोच्रं व्याख्यातम्‌ । 


उत्कलिकावह्टरिः । 
श्रीब्रन्दाटवीनागराभ्यां नमः । 
आसीयस्मादुत्कलिकावद्टरिरेषा ककंशचित्तग्रावनितान्तद्रतिहेतुः । 
श्रीराधागोविन्दपदाव्जत्रतदायी स श्रीरूपो भावकभूपो दयतां नः ॥ 
अरुब्धाभीष्टखाभी्टोत्कण्ठया विगलितचित्तसय तदामे खायोगत्वस्फूलोभ्युदितदैन्यसय 
भक्तस्य संक्रन्दो ऽश्र॒निद्मीरः पततीति स्तोत्रेणानेन संपादय तदिदं खस्मिन्‌ वर्तयितुमादौ 
प्रतिजानीते-- 


प्रपच व्ृन्दावनमध्यमेकः कोश्चन्नसावुककलिकाकुखात्मा । 
उद्धारयामि ज्वक्तः कठोरां बाष्पस्य मुद्रां हृदि मुद्रितस्य ॥ १ ॥ 


९.४ क[व्यमलखि | 


प्रपयेति । उत्कलिकाकुखात्मोत्कण्ठाव्याप्तचित्त एकोऽसावहं वृन्दावनमध्यं प्रपद्य क्रो- 
रान्रुचैरार्तरावं कुर्वन्‌ हदि मुद्रितस्य ज्वलतो बाष्पस्य कटोरा पिण्डीभूता सुद्रामुद्धाययामि । 
इयमवस्था खलं भक्तजनस्य पुरुषार्थदात्री । कथं विना रोमहर्षं द्रवता चेतसा विना । 
 विनानन्दाश्रुकल्या शुद्धयेद्धक्तया विनाराय ॥* इव्यादिस्प्रतिभ्यः । इतः परमनुदषटछन्दोल- 
क्षणं म्रन्थबाहुल्यभयान्न रेख्यम्‌ ॥ 
तत्रादौ खशरणं वृन्दावनमर्थयति-- 
कषर ४०९ 
अये बृन्दारण्य त्वरितमिह ते सेवनपराः 
परामापुः के वान किक परमानन्दपदवीम्‌ । 
अतो नीचैयाचे खयमधिपयोरीक्षणविभे- 


वैरण्यां मे चेतस्युपदिच दिशं हा कुरु कृपाम्‌ ॥ २॥ 
अये इति । अये इति विषादे । “अये क्रोधविषादयोः" इति हेमः । हे बृन्दारण्य, ते 
तव सेवनपराः के वा जनाः परमानन्दपदवीं त्वरितं नापुः । अपि तु सर्वे तेऽवापुरेव । अतो 
 हेतोर्नीचैरतिनभ्नः सन्नहं त्वां याचे । किं याचसे तत्राह-खयं त्वमेव मे चेतसि अधिपयो 
राधिक्रामाधवयोरीक्षणविधेर्वरेण्यां दिशमुपदिश । कृपां मयि कुर्‌ ॥ 
अथ ब्ृन्दारण्याधिषठात्रीं बरन्दामर्थयते- 


तवारण्ये देवि ध्रुवमिह सुरारिविहसते 
सदा प्रयेति श्रुतिरपि विरोति स्म्रतिरपि । 
इति ज्ञात्वा वृन्दे चरणमभिवन्दे तव कषां 


कुरुष्व क्षिप्रं मे फलतु नितरां तषविटपी ॥ ३ ॥ 

तवेति । हे देवि बन्दे, तवारण्ये मुरारिः प्रेयसा श्रीराधया सपरिकरया सह सदा वि- 
हरते, इति श्रुतिर्विरौति वदति--“राधया माधवः इ्याया, अथ गोकुलख्ये माधुरमण्डडे ` 
रन्दावनमध्ये' इत्याया च । स्ख्तिश्च विरौति --'अत्र या गोपकन्याश्च निवसन्ति ममाल्ये। 
योगिन्यस्ता मया नित्यं मम सेवापरायणाः ॥ द्विभुजः सर्वेदा सोऽसि न कदाचिच्तु्ु- 
जः । गोप्यैकया युतस्तत्र परिकीडति निलयदा ॥* इत्यादा । एकया सर्वमुख्यया राधयेदयर्थः। | 
इति ज्ञात्वा निश्चि तव॒ चरणमहमभिवन्दे । त्वं कृपां कुरुष्व । त्वत्कृपया मे मम 
तर्षविटपी तृष्णातरुः फलतु श्रीराधिकाकृष्णावाप्षिफल्वान्‌ भवतु ॥ 

एवं बनाधिपां बृन्दा ्रसाय प्रकृते तदनुमति प्रार्थयते- 


हृदि चिरवसदाशामण्डलारम्बिपादौ 

गुणवति तव नाथो नाथितुं जन्तुरेषः। 
सपदि भवदनुज्ञां याचते देवि वृस्दे 

मवि किर करूणाद्री दृष्टिमत्र प्रसीद ॥ ४ ॥ 


~ 


उत्कटिकावहरिः। स्तवमाला । ९५ 


हृदीति । हे युणवति कारुण्यगुणश्ालिनि व्रन्दे देवि, तव नाथो नाथितुमेष जन्तुः 
सपदि शीघ्रं भवदनुज्ञां याचते । द्राङ्‌ महं सपदि तम्‌” इत्यमरः । लमच्र परर्थके मयि 


करुणाद्रा दष्टं किरारपय प्रसीद । त्वत्प्रसादेन विना त्वद्रशयो सयोः प्रसादो दुभ इयर्थः । 


तव नाथो कीटशाविवयाह--हदि चिराद्रसत आशामण्डलस्याभिलषढ्रन्दस्यालम्बा आश्र- 


याः पादा ययोस्तौ । यच्रणेभ्यो ममादाः फिष्यन्तीति भावः ॥ 
दधतं वपुरंशुकन्दीं दरदिन्दीवरन्न्दबन्धुराम्‌ । | 
कृतकाञ्चनकान्तिवञ्चनेः स्फुरितां चारुमरीचिसंचयेः ॥ ९ ॥ 


दधतमिति । (दधतम्‌- इल्यादीनां दशानां पानाम्‌ "त्वां चः इति तदन्तिमेन 
पयेनान्वयः । तत्र हे बहवपुरं दरात्मज, हे गोकुलवरेण्यनन्दिनि, एष जनस्त्वां च त्वां च 
नमन्‌ किमपि भिक्षत इयसि । तत्र त्वां च कीटशम्‌, त्वां च कीटरीम्‌, इत्यपेक्षायां 
क्रमादेकेकपदकृतं तयोर्विंशेषणदानम्‌ । दलन्ति विकसन्ति यानीन्दीवरब्न्दानि तेभ्योऽपि 


 बन्धुरां मनोज्ञां वपुष्यंद्कन्दलीं कान्तिसंहतिं दधतं कृष्णम्‌ । कन्दलं तु कलापे स्यादुपरागे 


नवाङ्करे" इति विश्वः । कृतं काञ्चनकान्तीनां वश्चनं येसथाभृतेश्वारूणां मरीचीनां संचये- 
वृन्दैः स्फुरितां दीपतां राधाम्‌ ॥ 


निचितं घनचञ्चलाततेरनुक्रूखेन दुकरूखुरोचिषा । 


मृगनाभिरुचः सनाभिना महितां मोहनपट्नवाससा ॥ £ ॥ 


निचितमिति । घनच साततेर्निबिडविदुच्छण्या अनुकूलेन सदटदोन दुकूलरोचिषा 
वसनकान्लया निचितं व्याप्तं कृष्णम्‌ । स्रगनाभिरुचः कस्तूरीकान्तेः सनाभिना सदशेन मो- 
इनपद्वाससा महितां राधाम्‌ । .सनाभिज्ञातिसद्शोः" इति हैमः ॥ 


माधुरीं प्रकटयन्तमुज्वलां श्री पतेरपि वरिष्ठसौष्ठवाम्‌ । 


इन्दिरामधुरगोष्ठस॒न्दरीब्न्दविसयकरप्रभो्नताम्‌ ॥ ७ ॥ 
 माधुरीमिति । श्रीपतेरपि सकादादररिषठं सौषवं प्ररंसा यस्यास्तामुज्वलां माधुरीं 

म्रकटयन्तं त्वां कृष्णम्‌ । इन्दिरायाः भ्रियोऽपि सकाशान्मधुरस्य गोष्रसुन्दरीवृन्दस्य वि- 
स्मयं करोति तथाभूता या प्रभा तयोन्नतां त्वां राधाम्‌ ॥ . 

इतरजनख॒दुषटोदयस्य सिरगुणरलचयस्य रोदणाद्विम्‌ । 

अखिलगुणवतीकदम्बचेतःप्रचुरचमक्कृतिकारिसटणाव्वाम्‌ ॥ ८ ॥ 

इतरजनेति । इतरेषु पाषेदभिन्नेषु जनेष्निनदरादिष्वपि दुर्घट उदयो यस तथाभूतस 
स्थिरगुणरलचयस्य सार्वज्ञसौहादकारुण्यादिगुणमणिबृन्दस्य रोहणादरं त्वां कृष्णम्‌ । अखि- 
लानां गुणवतीकदम्बानां ज्नेदसोन्दर्यायाचितच्रीबृन्दानां चेतःसु प्रचुरां चमत्कृतिं कुर्वन्ति 
तच्छीले: सद्भणेः जेदसौन्दयसोदादीदिभिराव्यां त्वां राधाम्‌ ॥ 


९६ काव्यमाला | 


निस्त॒टत्रजकिंशोरमण्डलीमोटिमण्डनहरिन्मगीश्वरम्‌ । 


` विश्वविस्फुरितगोकुलोटसन्नव्ययौवतवतंसमाठिकाम्‌ ॥ ९ ॥ 
निस्त॒टेति । निस्तुलानां निरुपमानां बजक्रिशोराणां श्रीदामखुबलादीनां या मण्डली 
तस्या मोलिमण्डनं हरिन्मणीश्वरं मरकतश्रष् त्वां कृष्णम्‌ । विश्वस्मिन्‌ विस्फुरितं यद्रोकुठं 
तत्रोसन्नव्यं यौवतं युवतिदरन्दं स्यामलापालिकादि तस्यावतंसमालिकां त्वां राधाम्‌ ॥ 
अथ मिथो मानसिकान्‌ गुणान्‌ ददोयन्‌ विरिनष्ि- 
खान्तसिन्धुमकरीकृतराधं हननिशाकरकुरङ्धितक्ृष्णाम्‌ । 
प्रेयसीपरिमिरोन्मदचिनत्त प्रेष्ठ सोरमहतेन्दियवर्गाम्‌ ॥ १० ॥ 
स्वान्तेति । खान्तसिन्धो मकरीकृता राधा येन तम्‌ । हन्निराकरे चित्तचन्द्रे कुर- 
ङ्गितां खगतां नीतः कृष्णो यया ताम्‌ । इति पदाभ्यासुभयोरन्योन्यमलयासक्िव्यज्यते । 
प्रेयस्याः परिमलेनोन्मदं चित्तं यस्य तम्‌ । प्रेष्ठ सौरभेण हत इन्द्ियवर्गो यस्यास्ताम्‌ ॥ 
परेममूर्मिवरकातिकदेवीकीतिगानसुखरीकृतवंशम्‌ । 
५५४ 
विश्चनन्दनमुकुन्दसमन्ञ व्रन्दकीतनरसन्ञरसन्ञाम्‌ ॥ ११॥ 
भरेममूर्तीति । प्रममूर्तिषु ललितासु वरा श्रेष्ठा या कार्तिकदेवी श्रीराधा तस्याः 
कीर्तिगानाय मुखरीकृतो वेदो येन तम्‌ । विश्वनन्दनं स्वाहादकं यन्मुकुन्दस्य समज्ञाढृन्दं 
कीर्तिकुलं तत्कीर्तनरसं ज.नाति तथाभूता रसन्ना जिह्वा यस्यास्ताम्‌ । यश्च: कीर्तिः सम- 
ज्ञा च" इत्यमरः ॥ 

च अ 
नयनकमरूमाधुरीनिरुद्धत्रजनवयोवतमो रिहन्मरालम्‌ । 
व्रजपतियुतचित्तमीनराजग्रहणपरिष्टविरो चनान्तजाराम्‌ ॥ १२ ॥ 
नयनकमदेति । नयनकमलमाधुया निरुद्धो वरीकृतो ब्रजनवंयोवतमौटेः श्रीराधाया 

हन्मराकधित्तदसो येन तम्‌ । व्रजपतिसुतस्य चित्तमेव मीनराजस्तस्य प्रहणे परिष्टमतिनि- 
पुणं विलोचनान्तजाकं यस्यास्ताम्‌ । (आनायः पसि जाल स्यात्‌" इत्यमरः । अत्र मिथो 
नेत्रसौन्दर्यासक्तिनिभरो व्यङ्गयः ॥ 
गोपेन्द्रमिच्रतनयाभ्रुवधै्यसिन्धु- 
पानक्रियाकरशसंमववेणुनादम्‌ । 
विद्यामदिष्ठमदहतीमहनीयगान- 
संमोहिताखिर्विमोहनहत्कुरङ्ाम्‌ ॥ १३ ॥ 


गोवेन्द्रेति । गेोपेन्दरमित्रस्य वृषभानोस्तनया श्रीराधा तस्या ध्रुवो यो धैर्थसिन्धुसस्य 
पानक्रियायां कल्दासंभवोऽगस्त्यो वेणुनादो यस्य तम्‌ । विदायु महिष्याः श्राया म- 


उत्कलिकावहरिः] स्तवमाखा । ९.७ 


हया वीणाया यन्महनीयमर्चनीयं गानं तेन संमोहितो ऽविलविमोहनसय कृष्णस्य हत्कुर- 
ङगश्चित्तहरिणो यया ताम्‌ । इति सवेर््वया गानवियया मिथोऽनुरञ्जकता व्यज्यते ॥ 
क्राप्यानुषङ्गिकतयोदितराधिकाख्या- 
विस्ारिताखिल्विडासकखाकरापम्‌ । 
कृष्णेति वणैयुगलश्रवणानुबन्ध- 
परादुभवजडिमडम्बररसंवृताङ्गीम्‌ ॥ १४ ॥ 
क्रापीति । क्रापि समये आनुषङ्किकतयोदितयोचारितया राधिकाख्यया विस्मारिता 
अखिलानां विलासकलानां कलापाः समूहा यस तम्‌ । कृष्णेत्येतस्य वर्णयुगलस्य यः श्रव्‌- 
णानुबन्धस्तेन प्रादुभवन्‌ यो जडिमडम्बरो जाञ्यविस्तारस्तेन संवृतानि व्याप्तान्यङ्गानि 
यस्यास्ताम्‌ । इति नाममाधुर्येण मिथो व्यता व्यज्यते ॥ 
त्वां च बह्वपुरंदरासमज त्वां च गोकुखवरेण्यनन्दिनि । 
एष मृधि रचिताञ्जलिन॑मन्मिक्षते किमपि दुमेगो जनः ॥ १९ ॥ 
त्वां चति । बहवपुरंदरो गोपराजः श्रीनन्द: । गोकुलवरेण्यः श्रीब्रषभानुः ॥ 
किं भिक्षसे तत्राह-- 
हन्त सान्द्रकरुणासुधा्षरीपूणमानसहदौ प्रसीदतम्‌ । 
दुजनेऽत्र दिशतं रतेर्निजपरक्षणप्रतिम॒वद्छटामपि ॥ १९ ॥ 
हन्तेति । हन्तेति दर्षे । सान्द्राभि: करुणासुधाञ्लरीभिः कृपाखतनिर्रेः पूर्णो मानस- 
हदो ययोस्तौ तत्संबोधने तथा । अत्र दुजेने मयि प्रसीदतम्‌ । युवां रतेरछटामपि दिदातं 
दत्तम्‌ । रतेः कीटस्या इव्याह- निजेति । युष्मदहदोनठप्रकभावेन गीताया इयर्थः । श्र- 
तिभूरकम्रकः स्मरतः इति हलायुधः ॥ । 
रतिकायमाट-- 
दयामयोर्गववयःसुषमाम्यां गौरयोरमलकान्तियशोम्याम्‌ । 


कापि वामखिलवल्गुवतंसो माधुरी हृदि सदा स्फुरतान्मे ॥ १७॥ 
इयामयोरिति । हे अखिलवल्गुवतंसौ सर्वजनमनोज्ञरिरोभूषणमूतौ, वां युवयोः 
कापि माधुरी सखन्दरतामे हदि स्फुरतात्‌। वां कीटशयोरिव्याह--नववयःसुषमाभ्यां 
र्यामयोरिति । नवे स्तुत्ये च ते वयःसुषमे चेति । “सुषमा परमा शोभाः इल्यमरः । इ्यामा 
च द्यामश्वेति %ुमान््िया" इत्येकदरोषः। एवं गोरयोरिलयत्र च । नववयसा स्यामा षोडशवा- 
पिकी राधा । नवसुषमया द्यामो मरकतमणिप्र्यः कृष्ण इयर्थः । पुनर्वा कीदरायोरि- 
लयाद-अमलकान्तियद्ोभ्यां गौरयोरिति । गोरी च गौरश्च तयोः । अमलकान्लया 
गोरी कनकम्रद्या राधा । अमल्यश्सा गोरः णुभ्रः कृष्णः । गौरः पीतेऽरुणे श्रेत" 
इति विश्च: ॥ (1 
१६३ 


+ 3 4 कव्यमाख । 


माधुरीमम्नेन लया किं काय तत्राह- 
स्वैबहववरेण्यकुमारौ प्राथये बत युवां प्रणिपत्य । 
लीलया वितरतं निजदास्यं लीख्या वितरत निजदास्यम्‌ ॥ १८ ॥ 


सर्वेति । सर्वेषां बहवानां गोपानां वरेण्यो वरणीय श्रीवृषभानुनन्दराजौ तयोः कु- 
मारी च कुमारश्च तौ तत्संबोधने तथा । स्फुटमन्यत्‌ । तथा च तादृशेन मया युवयोदी- 
स्यमेव कायमिति ॥ 


अथ प्रसन्नाभ्यां सकाशात्तमात्तयोः करुणां याचते--प्रणिपत्येति द्वाभ्याम्‌ । 
प्रणिपत्य भवन्तमथये पञ्चपालेन्द्रकुमार काकुमिः । 
त्रजयौोवतमोटिमालिकाकरुणापा्नमिमं जनं कुर ॥ १९ ॥ 


प्रणिपव्येति । हे पञ्यपाटेन्दरकुमार, भवन्तं प्रणिपलय काकुभिरहमर्थये । किमर्थयसे 
तत्राह- व्रजेति । गोकुलयुवतिब्रन्दरिरःखग्भूतायाः श्रीराधाया दयाभाजनमिमं महृक्षण 
जनं कुर्विति ॥ 


मवतीमभिवाद्य चाटुभिवेरसुर्जश्वरि वयेमथेये । 


भवदीयतया कृपां यथा मयि कुर्यादधिकां वक्रान्तकः ॥ २० ॥ 


भवतीमिति । हे उर्जश्वरि कार्तिकाधिष्ठात्रि राधे, भवतीमभिवाद्य नत्वा चाट़भि्वा- 
क्येर्वरय श्रेष्ठ वरमर्थये याचे । वरमाह-भवदीयतया त्वदीयभावेन मयि बकान्तकः क- 
ष्णो यथाधिकां कृपां कुयौदिति ॥ 


अथ तत्पार्षदवगोभ्यां सकाशादयां याचते- 
दिशि विदिशि विहारमाचरन्तः सह पद्युपारुवरेण्यनन्दनाभ्याम्‌ । 
प्रणयिजनगणास्तयोः कुरुध्वं मयि करूणां बत काकुमाकट्य्य ॥२१॥ 


दिक्ीति । दे तयोः भ्रणयिजनगणाः । राधायाः सख्यः कृष्णस्य सखायश्वेलयर्थः । 
मत्काकुमाकलस्य श्रा मयि करुणां कुरुध्वम्‌ । यूयं कीदशाः । पञ्युपार्वरेण्यनन्द नाभ्यां 
सह दिशि विदिदि विहारमाचरन्तः कुवोणाः । तयोर्छखापरिकरकरा इयर्थः ॥ 


सामान्यतोऽभ्यर्थनामग्रां तद्रगावभ्यर्थयते--गिरीति चिभिः । 
गिरिकुञ्चकुटीरनागरौ किते देवि सदा तवाश्रवौ । 
इति ते किंर नासि दुष्करं कृपयाङ्खीकुरु मामतः खयम्‌ ॥ २२॥ 


शिरिक्ञ्जेति । हे देवि ललिते, गिरिकुज्ञकुटीरेषु नागरौ क्रीडाविदग्धो श्रीराधिका- 


माधवो सदा तवाश्रवौ वचनस्थौ भवतः । वचनेसिित आश्रवः” इयमरः । इति हेतोस्ते 
किमपि दुष्करं नासि । अतः खयं खात्धयेण मामद्गीकुरं ॥ 


#. , 
छ १, "१ अ 


| 
{ 


उत्कलिकावहरिः] स्तवमाछा । ९.९ 


भाजनं वरमिहासि विशाखे गोरनीख्वपुषोः प्रणयानाम्‌ । 
त्वं निजप्रणयिनोर्मयि तेन प्रापयस्व करुणाद्रकराक्षम्‌ ॥ २३ ॥ 
भाजनमिति । हे विशाखे, मिह गोकुले गोरनीलवपुषो राधिकामाधवयोः प्रण- 
यानां वरं श्रेष्ठं भाजनं पात्रमसि । तेन हेतुना निजप्रणयिनोस्तयोः करुणार्रकटाक्षं मयि 
प्रापय ॥ 
सुबरु बहववर्यकुमारयोद॑यितनर्मसखस्तवमसि व्रजे । 
इति तयोः परतो विधुरं जनं क्षणममुं कृपया निवेदय ॥२४॥ 
खबखेति । हे सुबल, रजेऽस्मिन्‌ बह्टववर्यकुमारयो राधामुकुन्दयोस्लं प्रियनर्मस- 
खोऽसि भवसि । इति हेतोस्योसतत्कुमारयोः पुरतोऽग्रेऽमु महक्षणं जनं विधुरं दुःखितं 
निवेदय कृपया दयाटभावेन ॥ 
अथ तयोः किंकरीरुदिद्याद-- 
श्रुणुत कृपया हन्त प्राणेशयोः प्रणयोद्धराः 
किमपि यदयं दीनः प्राणी निवेदयति क्षणम्‌ | 
प्रवणितमनाः किं युष्माभिः सम तिलमप्यसो . 
युगपदनयोः सेवां प्रेम्णा कदापि विधास्यति ॥ २९ ॥ 


छणुतेति । हे प्राणिरायोस्योः प्रणयोद्धराः प्रेमदप्ताः किंकरः, कृपया शृणुत 
यूयम्‌ । किं शणुम इति चेत्तत्राह-अयं दीनः प्राणी यत्‌ करमपि निवेदयति । तच 
किमिति चेत्तत्राह--असौ प्राणी प्रवणितमना विनमितचित्तः सन्‌ युष्माभिः समं तिलमपि 
युगपदेकस्मिन्‌ काटेऽनयोः प्राणयोः सेवां प्रेम्णा कदापि विधास्यतीति ॥ 

अथात्मनो दो्मनुसंदधदाद-- 


क जनोऽयमतीव पामरः क दुरापं रतिभाग्भिरप्यदः | 
इयमुष्छलयत्यजजेरा गुरुरुत्तषधुरा तथापि माम्‌ ॥ २१ ॥ 
केति । अयमतीव अतिदायेन पामरो जनः क । रतिभाग्भर्जातभावैरपि भक्तैर्दुरा- 
पमिदं सेवासौभाग्यं क । दुधैटोऽनेन मे संबन्ध इयर्थः । यद्यप्येवं तथापीयसुत्तर्षधुरा- 
तितृष्णा मामुदलयति चपलयति । कीदशीयमि दयाह-अजज॑रा नवीना । “जर्जरो वाच्य- 
वञ्नीर्णे' इति विश्वः । यगुरर्महतीदयर्थः ॥ 
खस्य योग्यतां ज्ञालापि पुनरप्यतितृष्णया प्रार्थयति- 
ध्वसतब्रह्ममराखकूजि तभे रुजेश्वरीनूपुर- 


काणेरुजितवेभवस्तव विभो वंशीप्रसूतः कलः । 


१०० काव्यमादा । 


रुन्धः शस्तसमस्नादनगरीसाग्राज्यरक्ष्मीं परा- 
माराध्यः प्रमदात्कदा श्रवणयेोद्रनद्धन मन्देन मे ॥ २७ ॥ 
ध्वस्तेति । हे विभो भगवन्‌ , वेरीम्रसूतः कलो मधुरध्वनिरम श्रवणयोद्नद्रेन कदारा- 
ध्यः स्यात्‌ । स कीटशः । उर्जश्वरीनूपुरक्राणेः श्रीराधामज्ीरध्वनिभिरू्जितवैभवः स- 
गृद्धः । तत्काणेः कीददोः । ध्वस्तोऽधः कृतो ब्रह्ममरालस्य चतुराखदहसस्य कूजितभरो 
येस्तेः । पुनः स कीटः । रास्ता शछाध्या या समस्ता नादरूपा नगरी तस्यां या साग्राज्य- 
लक्ष्मीरधिकारसंपत्तां परां रुब्धः । राधिकानूपुरञ्नणत्कारैः सह रासे तव वेणुनादं कदा 
श्रोष्यामीदयर्थः ॥ 
स्तम्भं प्रपञ्चयति यः रिखिपिन्छमोलि- 
वेणोरपि प्रवल्यन्खरभङ्गमुन्चेः । 
नादः कदा क्षणमवाप्सति ते महत्या 
वृन्दावनेश्वरि स मे श्रवणातिथित्वम्‌ ॥ २८ ॥ | 
स्तम्भमिति । हें उन्दावनेश्वरि, ते तव मह्या वीणायाः स नादो मे श्रवणातिथिलं 
कर्णगोचरतां कदावाप्ति । स कीटगि्याह -यः रिखिपिञ्छमोक्विणोः खरभङ्ग प्रव- 
ल्यन्‌ कुर्वन्‌ स्तम्भं प्रपञ्चयति । यन्नादश्रवणमोहितस् कृष्णस्य वेणोवैँखर्य लभते, ततः 
स्तम्भते चेदयर्थः ॥ 
अथोभयोः संभूय गानं श्रोतुमर्थयते-- 
कस्य संभवति हा तदह यत्न वां प्रभुवरौ कलगीतिः । 
उन्नमन्मधुरिमोर्मिसमृद्धा दुष्कृतं श्रवणयोविधुनोति ॥ २९ ॥ 


कस्येति । हे प्रभुवरौ, कसय जनस तदहः स॒ दिवसः संभवति घटते । वैति 
वाक्यालंकारे । यत्राह वां युवयोः कल्गीतिर्युगपदभ्युदिता श्रवणयोदुष्करृतं विधुनोति 
नादायति । सा किंभूता । उन्नमता उच्ीभवता मघुरिमोर्भिणा माधुयतरङ्गन समद्धा ॥ 


अथोभयोरङ्गसोरभ्यानुभवायाभ्यर्थयते- 
परिमरुसरणिर्व गौरनीखाङ्गराज- 
न्मृगमदघुखणानुम्राहिणी नागरेशौ । 
खमहिमपरमाणुप्रावृताशोषगन्धा 
किमिह मम भवित्री प्राणभू्खोत्सवाय ॥ ६० ॥ 


परिमटेति । हे नागरो, वां युवयोः परिमलसरणिः सौरभ्यपरम्परा मम प्राणभू- 
दरोत्सवाय भवित्री । “सरणिः प्रणिवत्मनोः” इति विश्वलेचनकारः । कीटशीलयाद- गोरनी- 


उत्कलिकावहटरिः। सतवमाला । - १०१ 


लयोरङ्गयोः करमाद्राजतीये मरगमदघुखणे कस्तूरीकुङ्कमे तयोरनुग्राहिणी विचित्रसोरभ्यदा- 
त्रीय्थः । पुनः कीदशीयाह-- स्वेति स्फुटार्थम्‌ ॥ 

अतिसांनिध्यभाग्यमिदं मम दु्॑टं दूरादेव वां साक्षात्कारो भवतादिलयाद-- 
प्रदेशिनीं सुखकरुहरे विनिक्षिपञ्नो मुहुवंनभुवि एूत्करोत्यसो । 
प्रसीदतं क्षणमधिपौ प्रसीदतं दृशोः पुरः स्फुरतु तडिद्धनच्छविः॥ ६१॥ 

प्रदे हिनीमिति । अङ्खष्ठानन्तराङ्कटी प्रदेरिनी तर्जनी चोच्यते । (तर्जनी सात्र 
देदिनी' इत्यमरः । तां मुखमध्ये विनिक्षिपन्नपेयत्नयं जनः एूत्करोति । स्फुटार्थमन्यत्‌ । 
तडिद्धनयोरिव युवयोः छविः कान्तिः ॥ 

पादनखरान्दिटक्चुः प्रार्थयते-- 


व्रजमधुरजननव्रजावत॑सौः किमपि युवामभियाचते जनोऽयम्‌ । 
मम नयनचमल्छृतिं करोतु क्षणमपि पादनखेन्दकोमु्टी वाम्‌ ॥ ६२ ॥ 


व्रजति । स्फुटार्थम्‌ ॥ 
अकस्मान्मिछितो तो खामिनेो दिदश्चुः प्रार्थयते- 


अतफितसमीक्षणोहसितया सुदाश्िष्यतो- 
मिकुञ्चभवनाज्ञणे स्फुरितगौरनीखाङ्गयोः । 
रुचः प्रचुरयन्तु वां पुरटयूथिकामञ्चरी- 
विराजदछिरम्ययोमम चमच्छरति चक्षुषः ॥ ६३ ॥ 
अतर्कितेति । वां युवयोः रुचः प्रभाः मम चश्चषश्वमत्कृतिं प्रचुरयन्तु प्रचुरां कु- 
वन्तु । क्रेयाह-निकुज्ञभवनाङ्गणे कुज्ञमन्दिरिचत्वरे इव्यर्थः । वां कीटरायोः । अतर्कि- 
 तमाकस्मिकं यन्मिथः समीक्षणं तस्मात्समुष्टसितया प्रव्रद्धया मुदा प्रीयाश्िष्यतोरालि 
गतो; । पुनः कीदशायोः । स्फुरितगोरनीलाङ्गयोः । ताबुपमिन्वन्विरिनष्टि--पुरययूथि 
कामज्ञरी च तस्यां विराजन्नटिश्च तयोरिव रम्ययोः ॥ 
खायोग्यतामनुभवन्ननुतपति-- 
[94 ५ 
साक्षात्तं बत ययोनं महत्तमोऽपि 
कत मनस्यपि मनाक्प्रभुतारुपेति । 
इच्छन्नयं नयनयोः पथि तौ भवन्तौ 
जन्तुविजित्य निजगार भियं हियं च ॥ ६४ ॥ 
साक्षादिति । बतेति विस्मये । महत्तमः सर्वसाधनसंपन्नोऽपि साधुवर्यो मनस्यपि 
ययोहौदिनीविज्ञानघटनयोः सर्वश्वरयोर्मनागल्पां साक्षात्कृतिं कुं प्रभुतां नोपैति समर्थो 
न भवति । तो भवन्तौ नयनयोः पथि इच्छन्‌ नेत्रगोचरो चिकीरषन्यं प्राकरृतकरणकटे- 


१०२९ क(व्यमाला | 


वरोऽतिदुर्वासनो मन्दधीर्मक्षणो जन्तुर्भियं हियं च विजि निजगार भगिलितवान्‌ । 
निभेयो निरंजश्वाहमिदयर्थः ॥ 


ईदकपरार्थने खस्यातिमूखंतामुक्त्वाप्यथ तन्न तन्माधुयाः कारणतामाह-- 
अथवा मम किंनु दूषणं बत बन्दावनचक्रवर्षिनो । 
युवयोगणमाधुरी नवा जनसुन्मादयतीह कं नवा॥ ३९ ॥ 
अथवति । गुणमाधुरी दीनोद्धारकतापतितपावनतादीनां गुणानां रुचिरता, नवा 
निलयनूतना कं वा जनं नोन्मादयति । रम्ये वस्तुनि रङ्कसय लोभो वस्ुरम्यलहेतुक इति 
भावः ॥ 


प्रियजनक्रृतपाष्णि्राहचर्योन्निताभिः 
सुगहनघटनाभिवक्रिमाडम्बरेण । 
प्रणयकलहकेरिक्षवेरिभिर्वामधीदौ 
किमिह रचयितव्यः कणेयोर्विसयो मे ॥ ६६ ॥ 
प्रियज्ञनेति । दे अधीर, वां युवयोः प्रणयकल्हकेटिक्ष्वेलिभिर्मे कर्णयोर्विस्मयः किं 
रचयितव्यः । किमिति प्रश्चे । प्रेमकलदरूपायाः केषिषु क्ष्वेल्यः कौतुकानि ताभिरि्यर्थः। 


कीटशीभिः । परिजनेः कृता या पाणिग्राहचयौ साहाम्यक्रिया तयोन्नताभिः प्रबरद्धाभिः । 
पुनः कीदश्ीभिः । वक्रिमाडम्बरेण सुगहनघटनाभिरनैविच्ं नीताभिरिदयर्थः ॥ 
निश्तमपहतायामेतया वंरिकायां 
दिशि दिशि दचमुक्तां प्रेय संप्रच्छमानः। 
सितश्चवलमुखीमिरविप्रकब्धः सखीभि- 
स्त्वमघहर कदा मे त॒ष्टिमक्ष्णोर्विधस्से ॥ १७ ॥ 
निभ्रतमिति । दे अघहर, लं मेऽकषणोस्त्टिं कदा विधत्से करिष्यसि । कीटः स- 
त्निलयपेक्ष्याह- निभ्रतं यथा स्यात्तथा । एतया श्रीराधया वंडिकायामपहतायां सलां 
दिशि दिशि प्रतिदिरमुक्तां टशं प्रेय कया मे वंशी हतेति संप्रच्छमानः परिष्रच्छन्‌ तत्र 
यया वंरी न हृता तां सूचयतीभिः सखीभिर्विप्ररन्धो वितः । कीदशीभिः । स्मितेन 
दाबलानि चित्राणि सुखानि यासां ताभिः । धूर्तराजोऽयमाभिः सम्यग्वन्चित इति ददो- ` 
नान्मदक्ष्णोः परितोषः ॥ 


क्षतमधरदरस्य खस्य कला त्वदारी- 

कृतमिति ककितायां देवि कृष्णे ब्रुवाणे । 
सितशचवलदगन्ता किंचिदुत्तम्मितभरू- 

म॑म मुदमुपधासत्यास्लक्ष्मीः कदा ते ॥ ६८ ॥ 


उत्कटिकावहटरिः] सतवमाला । १०३ 


क्तमिति । हे देवि श्रीराघे, खस्याधरदसख खदशनाभ्यां क्षतं कला कलितायां 
लरदाल्यां राधयेततक्षतं कृतमिति कृष्णे च्रुवाणे कथयति सति ते तवास्यलक्ष्मीमुखदोभा 
मम सुदं कदोप समीपे आधास्ति । मयि तामपयिष्यतीदयर्थः । कीदशी सा । स्मितेन 
राबलशचित्रो दगन्तो यसाः सेति कृष्णे महाविदृष्रकलं किंचिदुत्तम्भितभ्रूरिति ृषाभाषिणि 
तस्मिन्‌ कोपश्च व्यज्यते ॥ 
दैन्यमालम्ब्य पुनराह-- 
[ © £ 
कृथमिदमपि वाज्छितुं निकृष्टः स्फुटमयमहंति जन्तुरुत्तमादहम्‌ । 
गुरुलघुगणनोक्तितातेनाथो जयतितरामथव। कृपाद्युतिवीम्‌ ॥ ३९. ॥ 
कथसिति । हे आर्वनाथो, अयं निकृष्टो जन्तुरिदमीदयं सेवाभाग्यमपि कथं वाज्छि- 
तुमदैति । कीटशमिदम्‌ । उत्तमाह परमभागवतानां वाञ्छनीयम्‌ । अथवा वां युवयोः 
कृपादयुतिजयतितरां निखिलोक्कृष्टा विराजते । कीदशी सेदयाह-- गुर्विति । उक्कृष्टाप- 
कृष्टगणनारदहितेयर्थः । यद्यप्ययमधमस्तथापि तव कृपयेवेवं(2) प्रवद्ैत दृदयर्थः ॥ 
तत्करृपाफलं प्रार्थयति- 
वत्ते देवाद्रजपतिसुद्ट्नन्दिनीविप्ररम्भे 
सरम्भेणोहसितरकितायङ्कयो द्धान्तनेचः | 
त्वं शारीभिः समयपडुमिद्रागुपारम्यमानः 
कामं दामोदर मम कदा मोदमक्ष्णोविधाता ॥ ४० ॥ 
चुत्ते इति । हे दामोदर, ल कदा ममाक्ष्णोमोदं विधाता कती । कामं यथेच्छम्‌ । 
कीटः सन्‌ । व्रजपतिसुहन्नन्दिन्या श्रीराधिकाया विप्रलम्भे देवादृत्ते सति । राधायां विप्र- 
कब्धायां सल्यामिदयर्थः । उज्ज्व लाख्यः कृष्णसखः स्मरो देवस्तस्येदं कर्म दैवं तस्मात्‌ । 
तदिच्छात इयर्थः । टीखाविस्ताराथी खट तदिच्छेवं प्रवर्तेते । संरम्भेण कोधेनोष्ट॑सिता 
जाज्वल्यमाना या कलिता तस्याः राङ्या भीलया उद्धान्ते चस्ते नेत्रे यस सः । समयप- 
टुभिरवसरज्ञाभिः रारीभिर्गोरारीभिद्रक्‌ रीप्रमुपालभ्यमानः। परमस॒न्दररूपसय ते राज- 
पुत्रस्यापि धीसोन्दयं नासि यदेतामनुपमरूपगणां लदेकतानां राजपुत्रीं वच्रयसीति नि- 
भत्यमानः सननिदयर्थः । मोदविधानाभ्यर्थनयेवं व्यज्यते। रक्षास्ताः सर्वाः केनचिच्वातुर्यैण 
लय्यनुकूलां विधाय मोदिष्ये यदि मामङ्गीकरोषीति ॥ 
रासारम्भे विलसति परित्यज्य गोष्ठाम्बुजाक्षी- 
वन्द्‌ ब्ृन्दावनभुवि रहः केशवेनोपनीय । 
त्वां खाधीनप्रियतमपदप्रापणेना्िताङ्गीं 


दूरे दृष्टम हृदि किंमचिरादपयिष्यामि दपम्‌ ॥ ४१ ॥ 
रासारम्भे इति । हे राधे, ब्रन्दावनमुवि लां दृरादृष्टाचिराच्छीप्रं हदि करं दर्- 


१०५४ क च्मादा । 


मपेयिष्यामि । लां कीटशीम्‌ । विलसति रासारम्भे गोष्राम्बुजाक्षीवरन्दं परिलयज्य सवीः 
कान्ता विहाय रहो निजनमुपनीय केशवेन कत्राचिताङ्गीं कृतसवीङ्गकुसुमवेदाम्‌ । केश- 
वेन कीटरोनेदयाह-- स्वेति । खाधीनस्य प्रियतमस्य यत्पदं कुसुमालंकारनिमणादिरूपो 
व्यवसायस्तत्प्राप्रो तीति तेन । लदाज्ञानुवर्तिनेलयर्थः ।। 


रम्या शोणद्युतिभिर्केयावकेनोजदेव्याः 
सद्यसतन्द्रीमुकुरुदलसङ्कान्तनेचा बजेश्च । 
प्रातश्चन्द्रावलिपरिननेः साचि दृष्टा विवर्णै- 


रास्यश्रीसते प्रणयति कदा संमदं मे सुदं च ॥ ४२॥ 
रम्येति । दहे व्रजेश, ते तवाययश्रीसुखशोभा कदा मे संमदमतिदपं सुदं हषं च 
ग्रणयति करिष्यति । 'दपौ मदो ऽवलेपः* इति हलायुधः । कटी सा । उजैदेव्याः श्री- 
राधाया यावकेन पादालक्तकेन ्रसादनग्रणतिलम्नेन दोणुतिभिरख्कै रम्या । पुनः 
कटी । सद्यस्ततक्षणम्‌ । सद्यः सपदि तत्क्षणे" इयमरः । तन्या किंचिन्निद्रया मुकुलन्ती 
सुकुलायमाने अल्से न्ते च नेत्रे यस्यां सा । पुनः कीदशी । विवर्णश्वन्द्रावलिपरिजनैः 
म्रातः साचि वक्रं ट्ष ॥ 


व्यात्युक्षीरमसोप्सवेऽधरसुधापानग्छहे प्रस्तुते 
जित्वा पातुमथोत्सुकेन हरिणा कण्डे धृतायाः पुरः । 
ईषच्छोणिममीरिताक्षमनृजुभरविदेरो नतं 


रक्षिष्ये तव ससितं सरुदितं तदेवि वक्तं कदा ॥ ४६ ॥ 

व्यात्युक्षीति । हे देवि, व्याद्युक्षीरभसोत्सवे तव तद्रज कदाहं रक्षिष्ये । यच्रा- 
दिना मिथोऽम्बुसेको व्याल्यक्षी । (@कर्मन्यतिहारेण च च्ियाम्‌" इति सूत्रात्पदसिद्धिः । 
तस्यां यो रभसो वेगस्तुक्ते उत्सवे इव्यर्थः । तस्मिन्कीददो । अधरसुधापानमेव ग्लहः 
पणो यस्मिस्ताददो । तव कदर्याः । तदुत्सवे जित्वा विजयमासाद्य पुरः सखीनामग्र 
त्वदधरसुधां पातुमुत्छकेन हरिणा कण्ठे धरताया गरहीतायाः । तद्रक्रं कीटशम्‌ । ईषदत्पः 
शोणिमा यर्सिस्तत्‌ मीलिते मुद्रिते अक्षिणी यत्र तत्‌ । अन्रजू कुटि भरूवल्यो यत्र तत्‌ 
हेयानादरेणोन्नतम्‌ । अत्र क्रिल क्रित्धितकुट्रमितबिव्बोकाच्रयो भावा वर्णिताः । एषां 
लक्षणानि यथा--ग्वसिताभिलाषादेर्भीकोपादेश्च मिश्रणम्‌ । प्रमोदात्प्रयसः सङ्गे क- 
ध्यते किककिच्चितम्‌ ॥ दयिते कुचसंस्पदौमुखचुम्बादि कुर्वति । हयानन्दो बहिः कोपः 
स्मृतं कुटरमितं बुधे: ॥ बिव्बोकः कथ्यते गवीदिष्े वस्तुन्यनादरे ॥* इति । एतानि रक्षयेषु ` 

योज्यानि ॥ 
रीभिः सममभ्युपेत्य रानकेगान्धविकायां मुदा 


गोष्टाधीशकुमार हन्त कुसुमश्रेणीं हरन्त्यां तव । 


उत्कटिकावहरिः। स्तवमाखा । १०५ 


रक्षिष्ये पुरतः प्रविश्य सहसा गूढसितासं बला- 
दाच्छिन्दानमिहोत्तरीयसुरसस्त्वां भानुमत्याः कदा ॥ ४४ ॥ 
आलीभिरिति । हे गोष्टाधीराकुमार, आटीभि्टछितादिभिः समे गान्धर्वंकायां 
दरानकैस्तव पुष्पवारीसुपेय कुसुमश्रेणीं हरन्दां सल्यां सहसा पुरतः प्रविद्य भानुमलया 
गान्धर्विकासहचयौ उरस उत्तरीयं बलादाच्छिन्दानं लामहं कदा प्रेक्षिष्ये । “अतर्किते 
तु सहसा" इत्यमरः । वां कीटशम्‌ । गढस्मितास्यम्‌ ॥ 
उदञ्चति मधूतसवे सहचरीकुकेनाकुठे 
कदा त्वमवरोक्यसे बरजपुरंद्रस्यारमज । 
सितोज्ज्वरुमदीश्वरी चद गञ्चर्प्ररणा- 


निटीनगुणमञ्जरीवदनमन्र चुम्बन्मया ॥ ४९ ॥ 
उद्श्चतीति । हे ्रजपुरंदरस्यात्मज, सहचरीकुलेन सखीढन्देनकुले व्याप्ते मधूत्सवे 
वसन्तमहसि उदश्चति सति त्वं मया कदावलोक्यसेऽवलोकितो भविष्यसि । कीट्रा- 
स्त्वम्‌ । सितोज्ज्वरेन मदीश्वयौः श्रीराधायाश्चलदगच्चलेन प्ररणात्परवर्तनाद्धेतो; । निली- 
नायाः कचिन्निलीय स्थिताया युणमञ्जयोसदाख्यायाः सख्या वदनं चुम्बन्‌ ॥ 
एवं विनोदददनं सं प्राथ्ये पुनः सेवां प्रार्थयते-- 
कृङिन्दतनयातटीवनविहारतः श्रान्तयोः 
स्फुरन्मधुरमाधवीसदनसीभि विश्वाम्यतोः । 
विमुच्य रचयिष्यते खकचवृन्दमत्रामुना 
जनेन युवयोः कदा पदसरोजसंमार्जनम्‌ ॥ ४६९ ॥ 
कलिन्देति । हे अधीर, अमुना महक्षणेन जनेन खकचब्न्दमात्मकेशजूटमुन्सुच्य 


 ञुवयोः पदसरोजसंमाजैनं पादेभ्यो रजसामपनयनं कदा करिष्यते इत्यन्वयः । युवयो 
 कथंभूतयोरिदयपेक्षायां कलिन्देलयादिकं विरशदार्थम्‌ ॥ 


॥ +, 
॥ ५ 
ह 


। . स्तत्पं शय्यां कदा रचयिष्यामि । निकुञ्ञे कीटदरि । भ्रमराणां युक्‌ योगो यत्र तादरि । 


¢ 


~ 


छि 


1 


परिमिल्दुपबहे पट्टवश्रेणिभिवी 
मदनसमरचयाभारपयोप्तमत्र । 
मृदुभिरमल्पुष्पैः कल्पयिष्याम तदप 
भ्रमरयुजि निकुञ्चे हा कदा कुञ्ञराजौ ॥ ४७ ॥ 
परिमिरदिति । हे ऊज्ञराजो, अत्र ॒निकुजञे मरदुभि कोमलेरमल्पुष्यर्वो युवयो 


तल्पं कीदृशम्‌ । पट्टवश्रेणिभिः परिमिलदुपवरहम्‌ । उपब उपधानम्‌ । पुनः कीदशम्‌ । 


| मदनसमरच्याया भारे पयौप्तम्‌ । तद्धारसहनक्षममियर्थः ॥ 


। 
4 | 


१४ 


१०६ काव्यमाख । 


अलिद्यतिभिराहतैमिदिरनन्दिनीनिञ्लरा- 
सुरः पुररश्च्चरीपरिभ्तेः पयोमि्मया । 
 निजप्रणयिभिजनैः सह विधास्यते वां कदा ` 
विङासशयनस्थयोरिह पदाम्बुजक्षाटनम्‌ ॥ ४८ ॥ | 
अदिद्युतिभिरिति । निजप्रणयिमिजैनेः सह मया वां युवयोः पदाम्बुजक्षालनं 
पयोभिजलेः कदा विधास्यते करिष्यते । मुखाम्बुजक्षालनस्ाप्युपलक्षणमिदम्‌ । वां की- 
दशयोरिलयाह-विलासेति । पयोभिः कीदशः । अलियुतिभिः दयामकान्तिभिः । कालिन्दी 


कालसलिकाः इति स्मरणात्‌ । मिहिरनन्दिनीनिक्रात्कालिन्दीप्रवादादाहतैरानीतैः पुररसचश्चै- 
रीषु खर्णभङ्गारकेषु परिभरतैः \ 


लीलातस्पे कङितवपुषोव्योवदासीमनस्पां 
सित्वा सित्वा जयकर्नया कुर्वतोः कौतुकाय । 
मध्येकुञ्ं किमिह युवयोः कल्पयिष्याम्यधीशौ 
संध्यारम्भे रघु पदाम्भोजसंबाहनानि ॥ ४९ ॥ 
रीखातद्प इति । दे अधीर, कृतवूतकठहयो्वा युवयोः संभ्यारम्भे मिलनोपक्रमे 
जाते मध्येकुज्ञमहं पदाम्भोजसंवाहनानि किं कत्पयिष्यामि करिष्यामि । कुज्ञस मध्ये 
मध्येकु जञमिदयव्ययीभावः । “पारे मध्ये षष्ठया वाः इति सूत्रात्‌ । युवयोः कीटशयोः । 
जयकलनया विजयेच्छ्यानत्पां व्यावहासीं मिथः परिहासं कुर्वतोः । व्या्युक्षीवत्पद- 
सिद्धिः । स्फुटमन्यत्‌ ॥ 


प्रमदमदनयुद्धारम्भसंमावुकाभ्यां 
प्रसुदितद्टदयाम्यां हन्त वृन्दावनेशौ । 
किंमहमिह युवाभ्यां पानलीरोन्मुखाभ्यां 
 चषकमुपटरिष्ये सराधुमाध्वीकपूणम्‌ ॥ ९० ॥ 
प्रमदेति । हे इन्दावनेशो, पानटील्ोन्मुखाभ्यां युवाभ्यामदहं साधुमाध्वीकपूण चषक- 


मुपदरिष्ये दास्यामि । “चषकोऽच्री पानपाच्रम्‌" इयमरः । प्रकृष्टो मदो यत्र तस्य मदन- 
युद्ध स्यारम्भे संभावुकाभ्यामतिकुशलाभ्याम्‌ ॥ 


कदाहं सेविष्ये व्रततिचमरीचामरमस- 
द्विनोदेन कीडाकुदमञ्चयने न्यस्तवपुषो । 

दरोन्मीटनेत्रौ श्रमजलकणङ्कियदल्कोौ 
घुवाणावन्योन्यं ्रजनवयुवानाविह युवाम्‌ ॥ ९१ ॥ 


उत्कङिकावहरिः| स्तवमाला | १०७ 


कदेति । हे व्रजनवयुवानो, व्रततिचमरीचामरमरुद्रिनोदेन युवाम कदा सेविष्ये । 
व्रततीनां लतानां याश्वमर्यो मन्ञयस्ताभिरिर्मितस्य चामरस्य व्यजनस्य यो मरुपवनस्तस्य 
विनोदेन । चालनेनेदयर्थः । स्फुटार्थमन्यत्‌ ॥ 
च्युतरिखररिखण्डां किंचिदुत्छसमानां 
विटटदमलपुष्पश्रेणिसुन्सुच्य चूडाम्‌ । 
दनुजदमन देव्याः शिक्षया ते कदाहं 
कमलकरितिकोरिं कल्पयिष्याम वेणीम्‌ ॥ ५२ ॥ 
चयुतशिखरेति । दे दनुजदमन, देव्याः श्रीराधाया: शिक्षयोपदेशेन ते चूडामु- 
न्सुच्य कदाहं वेणीं कल्पयिष्यामि रचयिष्यामि । चूडां कीटरीम्‌ । च्युतरिखरादम्रा- 
च्छिखण्डश्वन्द्रको यस्यास्ताम्‌ । किंचिदत्पं उत्खसमानां श्रमवन्धाम्‌ । अतएव विख्ठलय- 
धःपतन्ती अमल्पुष्पश्रेणि्य॑स्यास्ताम्‌ । वेणीं कीदरीम्‌ । कमलेन पश्येन कटिता युक्ता 
कोटिरम्रं यस्यास्ताम्‌ । “स्यात्कोदिरखे चाभ्रेऽपि संख्याभेदप्रकर्षेयोः इति विश्वः ॥ 
कमलमुखि विलासैरंसयोः खंसितानां 
तुितििखिकरापं कुन्तानां कृडापम्‌ । 
तव कवरतयाविमौव्य मोदाकदाहं 
विकचविचकिडखानां माठ्यांकरिष्ये ॥ ९३ ॥ 
कमलमुखीति । हे कमलमुखि श्रीराधिके, कदा तव कुन्तलानां कलापं वृन्दं कव- 
रतयावि्भाव्य । तस्य बन्धविरोष निमायेदयर्थः । विकचविचकिलानां विकसितमद्टीनां माल- 
याहमलंकरिष्ये । ^तद्रन्धविरोषाः स्युर्वैेणी धम्मि्टकुन्तककवब्यः" इति, (मदटिका विचकि 
लम्‌” इति च हलायुधः । कुन्तलानां कीदशानाम्‌ । विलासे्हैतुभिरंसयोः स्कन्धयोः 
खंसितानां सुवलितानाम्‌। तेषां कलापं कीदशम्‌ । तुलिता: खसाददयं नीताः शिखिकलापाः 
केकिपुच्छा येन तम्‌ ॥ 
मिथःसपरधाबद्धे बलवति वर्लयक्षकलदे 
जेर त्वां जित्वा व्रजयुवतिषम्मिहठमणिना । 
गन्तेन क्षिप्ताः पणमिह कुरङ्ग तव कदा 
ग्रहीष्यामो बद्धा कठ्यति वयं त्लियगणे ॥ ९४ ॥ 
मिथ इति । दे व्रजेश, व्रजयुवतिधम्मिहमणिनासत्खामिन्या श्रीराधयाक्षकलहे त्वां 
जित्वा दृगन्तेन क्षिप्ताः प्रेरिता वयमिहाक्षकल्हे पणं तव कुरङ्ग हरिणं वध्वा कदा 
अहीष्यामस्त्वस्प्रियगणे मधुमङ्गलादिके कलयति परयति सति । अक्षकलदहे कीषटरो । मिथः 
स्पधैये्यया बद्व बलवति प्रबले वरति व्रमाने ॥ 


१०८ | काव्यमासा | 


किं भविष्यति शुभः स वासरो यत्र देवि नयनाञ्चेन माम्‌ । 


गवितं विहसितं नियोक्ष्यसे चृतसंसदि विजित्य माधवम्‌ ॥ ९९ ॥ 
कि भविष्यतीति । हे देवि श्रीराधे खामिनि, स छ्॒भो वासरो दिवसः किंमे 
भविष्यति । यत्र वासरे यूतसंसदि भुजवटेन गर्वितं माधवं विजित्य ॒तं विहसितुं त्वं 
मां नियोक्षयसे प्रवर्तयिष्यसि । क गतोऽधुना भवतो गवैः । यूतं खलं धीबलेन सार्य 
न तु बाहुबलेन । येनाखरान्निह्य भगवान्‌ गर्वितोऽस्तीति भवन्तमहं परिदसिष्यामीति ॥ 
किं जनस्य मवितास्य तदिनं यत्र नाथ सुहुरेनमाहतः । 
त्वं व्रजेश्वरवयस्यनन्दिनीमानभङ्गविधिमथयिष्यसे ॥ ५६ ॥ 
कि जनस्येति । हे नाथ खामिन्‌, अस्य जनस्य तदिन किं भविता भावि । यत्र 
दिने त्वमादतः कृतमत्सत्कारः सन्‌ व्रजेश्वरवयस्यस्य वृषभानोनैन्दिन्याः श्रीराधाया 
मानिन्या मानभङ्गविधिमेनं महक्षणं जनमर्थयिष्यसे । हे सुन्दरि, सोहादौदिगणवति मदे- 
कहिते श्रीराधाप्रतिक्षणाङ्गसेवया त्वयानुरक्ता त्वद्राचमङ्गीकुयौदेवेति तद्विधिं भिक्षिष्यस 
इव्यर्थः ॥ 
त्वदादेदयं रारीकथितमहमाकण्यं मुदितो 
वसामि त्वत्कुण्डोपरि सखि विङम्बस्तव कथम्‌ | 
इतीदं श्रीदामसखसरि मम संदेशकुसुमं 
हरेति त्व दामोदर जनम नोत्यसि कदा ॥ ९७ ॥ 
त्वददिद्यमिति । दे दामोदर, इत्येवविधं मम संदेशकुखमं श्रीदान्नः खसरि 
भगिन्यां श्रीराधायां हर प्रापयेति वचसा त्वमु म्रक्षणं जनं कद्‌ नोत्सयसि प्रेरयिष्यसि। 
किंविधं तदिति चेत्तत्राह -- त्वदियधकं विशदार्थम्‌ ॥ 


राटोऽयं नावेक्ष्यः पुनरिह मया मानधनया 
विशन्तं खीवेशं खुवल्युदृदं वारय गिरा । 
इदं ते साकूतं वचनमवधार्योच्छकितधी- 


रछलाटोपैगोपिप्रवरमवरोत्स्यामि किमहम्‌ ॥ ९८ ॥ 
दाठो ऽयमिति । हे राधिके खामिनि, ते साकूतं साभिप्रायं वचनमवधा्य निधिलयो- 
च्छलितधीरविबरद्धमतिरहं छकोपेर्व्नाडम्बरैरगोपग्रवरं गोपालचूडामणि कृष्णं करिमवरो- 


त्खामि । किं तद्वचनं तदाह--राठोऽयमिति । चाड्वचनेर्हिरनुरज्यन्नप्यन्तरग्रियकारि- 
त्वात्‌ कृष्णः दाठः । ततोऽयं मानधनया मया नावेक्ष्यः । मद्वीक्षाये च्ीवेशं सन्तं ॥ 
मन्मन्दिरे विदान्तं सुबलसुहृदं त छलगिरा त्वं वारय निषेध । सुबलो हि खीवेरेनास- 
दरखन्‌ प्रतारयेत्‌ । तत इयं विघातेनापि ठन्धा ततो रुक्षवचसा निर्मानः स श्ञाव्ं 


> # 1 
र } 


उत्कलिकावहरिः। स्तवमाला । १०९ 


विहास्यतीति तदाकूतं दैलयविमोहनाय भवतः खीवेराः पुराभत्न चात्र कधिदे्यो ऽस्तीति कि 
च प्रसूस्त्वरया भवन्तमाकारयतीति । मत्खामिनीमभितः सििताभिरतिचतुराभिः ग्रति- 


वेशिनीभिः खीवेरोऽपि भवान्‌ परिचीयेत । तस्मान्नास्यत्र प्रवेशावसरः खशाव्वं ध्यायन्‌ 
खवेदमेव खामी प्रतियातिति छलायोपाः ॥ 


अघहर बलीवदः प्रेयान्नवस्तव यो व्रजे 
वृषभवपुषा दैत्येनासौ बलादभियुज्यते । 
इति किं मृषा गीमिश्वन्द्रावडी निर्यस्थितं 
वनभुवि कदा नेष्यामि ल्वां मुकुन्द मदीश्वरीम्‌ ॥ ९९ ॥ 


अधहरेति । हे मुकन्द, चन्द्रावलीनिलयस्थितं त्वामहमिति खषा गीर्भिर्वनभुवि सितां 
मदीश्वरीं कदा नेष्यामि । कास्ता खषा गिरस्तत्राह--है अघहर, तव प्रेयान्‌ यो नवो 
बलीवदौ षभः । असौ वृषभवपुषा दैत्येन बलादभियुज्यते इत्येवविधाः । तथा चागरृतो- 


3 क्तिविमुख्यभागप्यहमनरतवाक्येनापि त्वां खखयामि मां चेत्खीकरोषीति ॥ 


निगिरति जगदचैः सूचिभेये तमिखे 
भ्रमररुचिनिचोकेनाङ्गमावृत्य दीप्रम्‌ । 


परिहतमणिकाञ्चीनूपुरायाः कदाहं 
तव नवमभिसारं कारयिष्यामि देवि ॥ ६० ॥ 
निगिरतीति । हे देवि, सूचिभेयेऽतिनिविडे तमिखेऽन्धकारे उचचैजैगन्निगिरति सति 
श्रमररुचिना निचोटेन प्रच्छदेन दीप्रं विद्युत्प्रभं तवाङ्गमादृय नवमभिसारं कदाहं कार- 
यिष्यामि । “निचोलः प्रच्छदपटः” इत्यमरः । तव किंभूतायाः । सिञ्जितभयात्परिहतानि 
ल्यक्तानि मणिका्चीनूपुराणि यया तस्थाः ॥ 
आये देव्याः कथमपि मुदा न्यसतमास्यात्वयेशच 
क्षिपं पर्णं प्रणयजनितादेवि वाम्यात्वयाम्रे | 
आकूतज्ञस्तदतिनिश्तं चर्वित खर्विताङ्ग- 
स्ताम्बूलीयं रसयति जनः फुटरोमा कदायम्‌ ॥ ६१ ॥ 


आस्ये देव्या इति । हे नाथो, तत्ताम्बूटीयं चर्वितं कदायं जनो रसयति आखा- 
द्यिष्यति निश्रत गुप्तं यथा स्यात्तथा । किंमूतो जनः । खर्विताद्गो हस्ीकृतावयवः । 


_ आकूतज्ञः । उभयप्रसादरूपमेतन्मत्कृपापाच्रीय भुक्तामि (१) ति त्वद्धावज्ञ इव्यर्थः । फुट 


रोमा महदाप्रसादमाखाय रोमाच्ः । कीटो ताम्बूलीयं चार्वितमिलपक्षायामाह- हे ईदा 


। व्रजनाथ, आस्यान्निजमुखाहव्याः श्रीराधाया आस्ये सुखे त्वया मुदा प्रीया कथमप्यया- 


११० काव्यमाखा । 


हेण न्यस्तमर्षितम्‌ । हे देवि श्रीराधे, त्वया तु नाहं खदुच्छिष्टमश्चीति प्रणयजनिताद्रा- 
म्याद्धेतोरासात्सखमु खात्पर्णे क्िप्तमिति ॥ 


परस्परमपश्यतोः प्रणयमानिनोवो कदा 
धृतोत्कलिकयोरपि खमभिरक्षतोराग्रहम्‌ । 

द्रयोः सितसमदञ्चये नुदसि किं मुकुन्दामुना 
दगन्तनटनेन मामुपरमेत्यरीकोक्तिभिः ॥ १२ ॥ 


परस्परेति । हे खामिनो, वां युवयोर्योः कदाहं स्मितमुदश्चये जनयिष्यामि । ` ^ 


रयोः कीदरायोः । प्रणयमानिनोरनिहेतुकमानवतोरतो धृतोत्कलिकयोदैरशनाय सोत्क- 
ण्ठयोरपि परस्परमपदयतोः । यतः खं खकीयमाग्रहं रक्षतोः पाल्यतोः । ननु केनो- 
पायेन नो सितसुदचयिष्यसीति चेत्तत्राह-हे मुकुन्द, अमुना दगन्तनटनेन कि मां 
जुदसि प्रेरयसि, मानिनीं तव प्रार्थनां न खीकरोतीति तस्माच्च विरमेयलीकोक्तिभिगभर- 
षावाग्भिः। अयं भावः--नुदसि किमियादिवाचमाचम्यादौ विमानो हरिरिति खामिन्याः 
म्मितोदयः । मदन्तिके खसखीप्रेषणाद्राधादो विमानेति खामिनश्च स इति ॥ 


कदाप्यवसरः स मे किमु भविष्यति खाभिनो 
जनोऽयमनुरागतः प्रुनि यत्र कुञ्जोदरे । 
त्वया सह तवाङ्कं विविधवर्णैगन्धद्रवे- 
शिरं विरचयिष्यति प्रकटपत्रवही्चियम्‌ ॥ ६३ ॥ 
कदेति । हे खामिनो, सोऽवसरः प्रस्तावः किं मे कदापि भविष्यति । “भवेदवसरः 
पुंसि मत्तः प्रस्ताववर्षयोः” इति विश्वलोचनकारः । क्षण इति वा । अवसरो वत्सरे क्षणे" 
इति हैमः । जनो विविधवर्णेर्न्धद्रवैः करणैस्त्वया सह तवाकिके प्रकटपन्नवट्टीश्रियमनुरा- 
गतः करिष्यति रचयिष्यति । त्वया सह तवेति द्रौ प्रत्युक्तम्‌ । त्वया खामिन्या सह 
स्ामिनस्तवालिके । त्वया सामिना सह॒ खामिन्यास्तवालिक इयर्थः । विविधवैः 
पीतनीलरक्तश्वेतेः गन्धद्रवैश्वतुःसमकर्दमैरिदयर्थः ॥ 
यद्यप्यस्मिन्‌ सेवाभ्यर्थने नाहं योग्यः, तथापि व्रजनिवासलाभास््यारा मे भवतीति 
निवेदयति-- 
इदं सेवाभाग्यं भवति युरुभं येन युवयो- 
रछटाप्यस्य प्रेम्णः स्फुरति नहि सुप्तावपि मम । 
पदार्थेऽसिन्युष्मद्भजमनुनिवासेन जनित- 
स्तथाप्याश्चाबन्धः परिवृढवरो मां द्रढयति ॥ १४ ॥ । 
इदमिति । हे परित्रटवरो प्रभृश्रषठौ । “आर्यः परिन्रढः खामी प्रभुता च नायकः ` 


उत्कलिकावहरिः। स्तवमाखा । १११ 


इति दलायुधः । युवयोरिदं सेवाभाग्यं येन खलभं भवति । अस प्रेम्णद्छटापि सुप्तौ 
खप्रेऽपि मम न स्फुरत्युदयति । तहिं निरादरो भवेति चेत्तत्राह--यद्यप्येवं तथापि 
युष्मद्रनमनुनिवासेन हेव॒नास्मिन्सेवाभाग्ये पदारथ वस्तुनि जनित आशाबन्धो मां द्रदयति।। 


मम व्रजनिवासोऽपि युष्मत्करेयेकसाध्य इति मयानुमितं ततः सेवाभाग्यमपि तत्साध्यं 
भावीति व्यज्ञयन्नाह-- 


प्रप्य भवदीयतां कटितिनिमंटप्रेमभि- 
महद्धिरपि काम्यते किमपि यत्र ताण जनुः । 
करताञ्न कुजनेरपि बजवने स्थिति्मे यया 


कृपां कृपणगामिनीं सदसि नौमि तामेव वाम्‌ ॥ ६९ ॥ 
ग्रपयेति । भवदीयतां युष्मत्सेवकतां प्रपद्य प्राप्य कलितनिर्मल्प्रेममिजौतभवेरम- 
हद्धिरुद्रवादिभिरपि ताणं तृणसंबन्धि किमपि जनुजन्म काम्यते वाञ्छ्यते । “आसा- 
महो चरणरेणुज्षामहं स्यां बृन्दावने किमपि गुत्मर्तोषधीनाम्‌ः इत्यादि तद्राक्यात्‌ । 
तत्र व्रजवने कुजने निन्यजन्मनोऽपि मे स्थितियेया कृता, तां वां युवयोः कृपामहं 
सदसि नौमि । (जनुजेननजन्मानि जनिरत्पत्तिरुद्रवःः इयमरः । कीदरीम्‌ । कृपणगामिनीं 
दीनविषयाम्‌ ॥ 
अथ भक्तिप्रभावावबोधलब्धेन विश्रम्भेण बलमासादाह--माधव्येति द्वाभ्याम्‌ । 
माधव्या मधुराङ्ग काननपदप्राप्ताधिराज्यश्रिया 
वन्दारण्यविकासिसौरभतते तापिच्छक्पद्रम । 
नोत्तापं जगदेव यस्य भजते कीर्तिच्छराच्छायया 
चित्रा तस्य तवाद्विसंनिधिजुषां किवा फलाभिनृणाम्‌ ॥ ११॥ 
माधव्येति । हे माधन्या मघुराङ्ग । आपादरिखमाशटिष्यन्या माधव्या लतया मधु- 
राणि सुचिराण्यङ्गानि स्कन्धदाखादीनि यस्य हे तादशोदयर्थः । माधव्या कीददयेलयादह-- 
काननपदे वनराजधान्यां प्राप्ताधिराज्यश्रीरधिकारसंपदयया तयेवयर्थः । बरन्दारण्ये विकासिनी 
श्रखत्वरी सौरभततियैस्य दे तादश । हे तापिच्छकत्पद्रम तमालसुरतरो । यस्य कीर्तिं 
चछटाच्छायया जगद्विश्वमपि नोत्तापे भजते, तस्य तवाद्रिसंनिधिजषां तरणां फलाध्िः 
किं चित्रा । न चित्रेदयर्थः । “अप्रस्वतग्ररांसा या सा सेव प्रस्तुताश्रया । कार्ये निमित्ते 
सामान्ये विरोषे प्रस्तुते सति ॥ तदन्यस्य वचस्तुल्ये तुल्यस्येति च पञ्चधा ॥` इति तट 
क्षणात्‌ । इह तुल्ये प्रस्तृते तुल्यस्ोक्तिः शछेषच्छायया बोध्या । माधन्यादिपदानां ब्यर्थं 
कत्वाच्छषच्छाया ॥ 
त्वह्ीरामधुकुल्ययोहछसितया कृष्णाम्बुदस्यासते 


श्रीवृन्दावनकस्पवद्ि पर्ति: सोरभ्यविस्फारया । 


११२ काव्यमाख । 


माधुर्येण समस्तमेव प्रथुना ब्रह्माण्डमाप्यायितं 
नाश्य भुवि कन्धपादरजसां पर्वोननतिवीहधाम्‌ ॥ १७ ॥ 
त्वह्ीटेति । हे इन्दावनकल्पवद्टि, त्व्टीकामधुकुल्यया कन्य समस्तमेव ब्रह्माण्डं 
परथुना माधुर्येणाप्यायितं तर्पितमतो रब्धपादरजसां वीरुधां तानां पर्वोन्नतिरमैवेदिति 
नाश्वयम्‌ । लब्धेति त्वत्पादमूकाभ्नितानामिलयर्थः । पर्वणो भ्रन्थेरुत्सवस्य चोन्नतिर्म- 
हत्त्वम्‌ । तत्कुल्यया कदस्या । कृष्णाम्बुदस्य दयामाभ्रस्याख्तैरम्बुभिरुसितयोच्छलि- 
तया । पक्षे हरिबलाहकस्याखरतैलीलासुधाभिः । अत्रापि सैवाल्कृतिः । अन्ये त्वाहु-- 
रूपकाङ्गिका प्रथमातिशयोक्तिः पूर्वत्र ेषाङ्गिका सा तूत्तरत्रेति । तदिदं विचार्यम्‌ ॥ । 
पूर्वमर्थितं सेवाभाग्य मेऽतिदुकेभमेव, किंतु यत्र क्रापि जातस्य भवत्पदाव्जभक्ति 
रस्त्विति प्रार्थयति- 
पशुपालवरेण्यनन्दनो वरमेतं मुहुरथेये युवाम्‌ । 
भवतु प्रणयो भवे मवे वतोरेव पदम्बुजेषु मे ॥ १८ ॥ 
पश्युपाेति । पडपालानां वरेण्यौ तेषां राजानो श्रीमदरूषभाजुनन्दौ तयोनैन्दिनी 
च नन्दनश्च तौ तत्संबोधने तथा । भवे भवे जन्मनि जन्मनि ! दिष्टं स्पष्टम्‌ ॥ 
स्तोत्रपायद्राञ्छितलाभं याचते-- 
उद्वीणाभूदुत्करिकावहरिरमर इृन्दारव्यां नित्यविलासा त्रतयोवांम्‌ । 
च्नात्रेण व्याहरतोऽप्युहठरमेतामाकर्ण्येरो कामितसिद्धि कुरुतं मे॥ १९॥ ॥ 
उदिति । हे ईशो, वां युवयोरग्रे उत्कलिकावहरिरुत्कण्टालता उद्रीणाभूदुदिता जाता। 
्रततिरव्टरी कताः इति धनंजयः । एतां वाच्ात्रेण किं पुनर्मनसापि व्याहरतः पठतो 
मे कामितसिद्धिं युवां कुरुतम्‌ । किं छृत्वेलयाह--आकर््येति । तां श्रुत्वेय्थः । वां कीदश- ` 
योरिव्याह--बृन्दाटव्यामिदयादि ॥ 
सतोत्रस्य जन्मकालं जन्मस्थानं चाह-- 
चन्द्राश्चभुवने शके पोषे गोकुकवासिना । 
इयसुत्कलिकापूवा वहछरी निर्मिता मया ॥ ७० ॥ 


चन्द्रेति । अङ्कानां वामगलया स्थापनादेकसपल्युत्तरचतुर्दशातीगणिते शाचिवाह- 
नस्य (१४७१) शाकेऽस्य स्तोत्रस्य निष्पत्तिः । षडरीत्युत्तरषोडशरातीगणिते तख ` ^ 


(१६८६) शाके तु टीकाया निष्पत्तिः । शालिवाहनस्य संवत्सरगणनेन विक्रमादिलय- ` | 
स्यापि तद्रोध्यम्‌ । "विक्रमादियराज्यस्य पञ्चविंशोत्तरं रातम्‌ । पातयित्वा भवेच्छकः ॥ 
स वरपः शालिवाहनः ॥* इति वचनात्‌ ॥ 
इयमुत्कलिकावह्टरिरुदग्रभावा विगरष्टकाव्यकला । 
विद्याभूषणविवृता शश्चद्धावकविभूतये भूयात्‌ ॥ 
इत्युत्कलिकावष्टरी व्याख्याता ॥ 


गोविन्दनिरुदावछिः] सतवमाला । ११३ 


प्रिययोर्विभाते कुन्ञाद्ेश्मन्यागमनं काचिद्रेदमस्था काचिदाह द्वाभ्याम्‌ । तत्र त्रिया- 


 यास्तदाह- 


खस्तं खस्तमुदञ्चयन्त्यधिरिरः यामं निचोरश्चलं 
स्तेन छथदुषैलेन टकिताकल्पां वहन्ती तनुम्‌ । 
मुक्तार्धामवरुध्य वेणिमलसस्पन्दे क्षिपन्ती दरौ 
कुञ्ञात्परय गृहं प्रविश्य निशत रेते सखी राधिका ॥ १॥ 
खस्तमिति । राधिका मम सखी ठुजञादरहं प्विर्य निभतं यथा सात्तथा देते त्वं 
पश्च । कीदरी सतील्याह-- खसं खस्तं पुनः पुनः स्खलितं स्यामं निचोलाच्चलं शथदु- 
बलेन हस्तेनाधिरिरः शिरसि उदश्यन्ती । छलिताकल्पां विगलितवेशां तुं वहन्ती । 
मुक्ताधामधमुक्तां वेणीं कबरीं हस्तेनावरुष्यालसस्पन्दे ददावितस्ततः क्षिपन्ती ॥ 
अथ प्रियसय च तदाह- 
म्कानासुंस््षिप्य मालां चुटितमणिसरः कजं बिभ्रदोष्ठ 
संकीर्णाङ्ञो नखाङ्केदिरि दिरि विक्िरन्धूर्णिते नेत्पदरे । 
प्रय म्छानाङ्गयष्टिः स्फुटमपरिचितो गोपगोष्ठीभिरमर 
गोष्ठं गेष्ठनद्रसू नुः प्रविशति रजनो ध्व॑समासादयन्त्याम्‌ ॥ २ ॥ 
म्छानासिति । गेठन्सूः कृष्णः कुञ्जो तरजं प्रविशति । अग्रे जनोत्थानापूर्वम्‌ । 
हे सखि, त्वं पर्य । कदेयपेक्षायामाद-रजनौ रात्यां ध्वंसमवसानमासादयन्द्यां गच्छ- 
न्यां सल्याम्‌ । कं कृत्वा । कान्ताकुचविमदंनानम्खानां मालां वेजयन्तीसुरकषप्योर्ध्वप्रदेरो 
निधाय । कीदशः । चुटितद्छिननो मणिसरो रलदारो यस्य सः । कान्तापाङ्गविचुम्बनात्‌ 
कजलमोष्रे बिभ्रत्‌ । कान्तानखङ्कैः संकीणौङ्ञो व्याप्तवक्षाः । पूर्भिते निद्राकुरे नेत्रपश्चे 
कोऽपि मा द्राक्षीन्मामिति दिदि दिशि विकिरन्‌ विक्षिपन्‌ । म्लाना विहारश्रमात्कान्ता- 
दकुङकमसंपकौच खिन्ना कदयुरिता चाङ्गयष्िर्यस् सः । इषुवेगेन प्रवेशाजाग्रद्धिरपि गोप- 
गोष्टीभिब॑छवसभाभिः स्फुटमपरिचितोऽनज्ञातः । न चात्र म्खानपदावृत्तेः कथितपदत्वं 
स्यादिति वाच्यम्‌ । उदेद्यप्रतिनिर्देर्यवद्विषयत्वात्‌ । एवमन्यत्र च बोध्यम्‌ ॥ 


श्रीगो विन्दविरुदावलिः । 


ॐॐ नमः कृष्णाय । 
गोडोदयमुपयातस्तमः समस्तं निहन्ति यो युगपत्‌ । 
ज्योतिश्च योऽतिशीतः पीतस्तमुपास्महे कृताञ्रलयः ॥ 
सत्काव्यसश्यसु य एव हरिप्रियेषु शब्दार्थरलनिकरेसनुतेऽतिभव्येः । 
दित्पक्रियां बहुविधां कविविश्वकमौ रूपाभिधो रसिकचित्तदरः स जीयात्‌ ॥ 
१५ 


११४ काव्यमाडा । 


अधी विरुदावल्या रक्षणं ग्रन्थङृक्तम्‌ । 

एतां चेत्पठति प्राज्ञसदा बोधो ऽस्य पुष्कलः ॥ = 

सामान्यबिरुदावल्या गोविन्दबिरुदावलो । = `` ` `: 

योऽभ्यधायि विरोषसेः स तावदिह लिख्यते ॥ 

कलिका श्छोकबिस्द्युता विविधलक्षणेः । 

कीर्तिग्रतापशोटीयैसोन्दर्योन्मेषशालिनी ॥ 

कलिकादयन्तसंसमिपद्या दोषविवजिता । 

दाब्दाडम्बर संबद्धा कतैव्या बिरूदावी ॥ 

स्युर्महाकलिकारम्भे छोकास्तु युगः स्ताः । 

अन्यासां कलिकानां तु भवन्त्येकेकरो हि ते । 

पूतो द्वौ कलिकाभिस्तु बिरुदास्तुल्यसंख्यकाः ॥ 
कलिकालक्षणम्‌-- 

कला नाम भवेत्तालनियता पदसंततिः । 

कलाभिः कलिका प्रोक्ता तद्धेदाः षट्‌ समीरिताः ॥ 

कलिका चण्डवृत्ताख्या द्विगादिगणवत्तका । : = 

तथा त्रिभङ्गीवत्ताख्या मध्या मिश्रा च केवला ॥ इति-। - ~. 

 चण्डवृत्ते दराधा संयुक्तवणाः- । 

अच्र संयुक्तवर्णानां नियमो दशधा च ते । 

मधुरश्ि्टविशिष्टिथिलहादिनस्त्वमी ॥ 

भिन्ते हृखदीघौभ्यां ते दद्यन्ते स्फुटं यथा । 

हस्वान्मधुरसंयोगाः शङ्करा ङ्कदाकिंकराः ॥ 

तस्मात्त श्िष्टसंयुक्ता दषकपरसर्पवत्‌ । 

ततो विश्िष्टसंयुक्ता भट्कल्याणचिहयः ॥ 

तथा रिथिलसंयुक्ताः परदयकदयपवद्यवत्‌ । 

परोक्ता हादियुता मद्यंसह्यगुदयप्रसद्यवत्‌ ॥ 

गहौदीन्दरादि संयुक्त भेदान्केचित्समूचिरे । 

दीघौत्त॒ गाङ्गं कापौसं वाल्यवेद्यश्च वाह्यकम्‌ ॥ इति । 
कलापरिमाणमुक्तम्‌-- 

अधिकाश्वेचतुःषष्टन्यूना द्वाद ताः कलाः । 

एताभ्यो नाधिका कायौ न्यूनाश्चापि न पण्डितेः ॥ इति । | 
तत्र तावच्ष्डवृत्तकछिका द्विबिधा-नखो विरिखश्चेति भेदात्‌ । तत्र रणादिविंश- ` 

तिग्रभेदस्य नखस्येह वर्धितादयो नव भेदा गृदीताः । ॥ 


जु न रभ 


गोविन्दविरुदावलिः) सतवमाखा । ११५ 


“वर्धितं वीरभद्रश्च समग्रो च्युत उत्पलम्‌ । 
` तरङ्गः श्रीगुणरतिस्तथा मातङ्गखेठितम्‌ ॥ 
तिलकश्वेति कलिका नखस्येहोदिता नव ॥” इत्युक्तेः । 
अथ विरिखः--पद्मकुन्दचम्पकवञ्खलवकुलभेदात्पक्चविधः । तेष्वादिमे पश्च पद्करुहसि- 
तकञ्जपाण्डूत्पलेन्दीवरारुणाम्भोखुहकहारमेदात्षडिधम्‌ । अन्तिमं बकुलं तु भासुरमङ्गल- 


भेदाद्विविधम्‌ । इत्येकादशभेदो विरिखः। 


“पटकरुटं सितकज्ञं तथा पाण्ट्रत्पलं परम्‌ । 
इन्दीवरारुणाम्भोजे कहारं चेति षड्िधम्‌ ॥ 
ईषद्धेदेन कथितं पद्यमेव मनीषिभिः । 
चम्पकं व्जुलं कुन्दं बकुलं द्विविधं तथा । 
इति पञ्चविधस्यापि विरिखस्येरासंख्यकाः ॥* इत्युक्तेः । 
एवे चण्डवृत्तकलिका विंरातिधा गृहीताः । 
अथ पञ्चधा द्विगादिगणब्रत्तका कलिका मज्जरीदयभिहिता क्रम।त्कोरकगुच्छकसंफुटकुषु- 
मगन्धाख्या । तस्याश्वात्र कोरक गुच्छकुखमानि गृहीतानि । 
कोरको गुच्छकुखुमे मजरी त्रिविधात्र तु ।' इत्युक्तेः । 
त्रिभङ्गी कलिका तु शिखरिण्यादिपूवौ षोढा । तस्याश्वान दण्डकपूवौ विदग्धपूवौ च 


गृहीता । 


(दण्डकाख्या विद्ग्धाख्या त्रिभङ्गीह्‌ द्विधा मता ।* इत्युक्तेः । 
अथ मिश्रकलिका तु--कलिका गदयसंप्रक्ता सप्तविभक्तिका वा, अक्षमयी सर्वेकष्वी 


चेति द्विभेदा केवला चेष्टे । तदेवं षड्भ्यो महाकलिकाभ्यो ऽशराविंशतिरिह कलिका 
गृहीताः । रणादय एकादश नखभेदाः संफुटगन्धौ मञ्ञरीभेदौ दिखरिण्यादयखिभङ्गीभेदा 


मध्यकलिका च लयक्ताश्चारुताधिक्यविरदात्‌ । शोकाः प्रसिद्धाः । बिरुदाश्च द्विचतुःषडद- 


` शकलिकाः । संयुक्तनियमस्तेषु पूर्ववत्‌ । ते च गुणोत्कषीदिवर्णनमयाः । यदुक्तम्‌-- 


वारिकः कत्पितश्चेति विरुदो द्विविधो मतः । 
संयुक्तनियमो ह्यत्र वर्णितः पूर्ववद्रुधेः ॥ 
द्विचतुःषडदशश्वात्र कलास्तु विरुदे मताः । 
दशभ्यो नाधिकाः कायौः कलास्तु विरुदे बुधेः ॥ 
कलिकाभ्यस्तु विरुदे भिधासावेव कीर्तिता । 
बिरूदं कवयः प्राहुगणोत्कप्रदिवर्णनम्‌ ॥* इति । 
निरुद्‌: कलिका चान्ते धीरवीरादिशब्द भाक्‌ ।' 
इत्युपोद्धातः । 


११६ काव्यमाला । 


 श्रोतृरूच्युत्पत्तये ग्रन्थशरूपं तत्पाठफलं चाह-- 
इयं मङ्गलरूपा स्याद्रोषिन्द विरुदावरी । 
यस्याः पठनमात्रेण श्रीगोविन्दः प्रसीदति ॥ १॥ 
इयमिति । स्फुटाथं पयम्‌ । इहैतिह्यमसि-- दाक्षिणात्येन कविना पठिताया देवबि- 
रुदावल्याः पदार्थलाल्िव्यास्रसन्नः श्रीगोविन्दसतस्मै खकण्टात्छजं ददौ । देवबिरुदैरेष 
सर्वैश्वरः कथं प्रसन्नो भवेदिति संदिह्ानतया दायितं श्रीरूप प्रभुरवोचत्‌--^त्वमेवंलक्षणां 
मद्विरुदावरीं कुर" इति । ततः स एनां रचयांचकारेति ॥ 
षण्णां कलिकानामादिमायाश्चण्डवृत्तमहाकलिकायाः प्रारम्भे शछोकटुग्मं व्णयति-- 
ब्रह्मा ब्रह्माण्डभाण्डे सरसिजनयन सष्टुमाक्रीडनानि 
स्थाणुभङ्क च खेलाखुरितिमतिना तानि येन न्ययोजि । 
तादकीडाण्डकोीवरृतजलकुडवा यस्य वैकुण्ठकुल्या 
कतंव्या तस्य का ते स्तुतिरिह कृतिभिः प्रोञ्य छीलायितानि ॥२॥ 
ब्रह्मेति । हे सरसिजनयन श्रीगोविन्द, येन त्वया ब्रह्माण्डभाण्डे आक्रीडनानि की- 
स्थानानि भुवनानि सष ब्रह्मा चतुयखो न्ययोजि स्थापितः । तानि भङ्गं संहर्वं स्थाणुः ` 
शिवो न्ययोजि । “खजामि तन्नियुक्तोऽहं हरो हरति तद्वशः इति स्मरणात्‌ । कुत एवं 
करोमीति चेत्तत्र येन कीदरेति विरिनष्टि- खेलायां खुरलिताभ्यासवती मतिस्य तेन । 
क्रीडानिरतनेदयर्थः । यस्य ते वेकुण्ठकुल्या संव्योमपुरपरिखाम्भोविरजाल्या कुल्या 
सरित्‌ । तादक्‌ कीडाण्डकोटीभिर्वतं जलकुडवं यस्यासतादरी वर्तते । यजलाञ्लो 
ब्रह्माण्डकोटयो वहन्तीलर्थः । अज्ञलि कुडवं विद्यात्‌” इति विश्वः । तस ते ठीखायितानि 
चरितानि ग्रोज्छ्य ल्यक्त्वा कृतिभिः पण्डितैः का स्तुतिर्विंभूतिपारभेश्र्यप्रशं सालक्षणा 
` कर्तव्या । तच्रासमथर्लीला एव गेया इति भावः ॥ 
लीलामेव वर्णयति- 
नििडतरतुराषाहन्तरीणोष्मसंप- 
द्विषटनपट्खेखाडम्बरोर्भिच्छरस । 
सगरिमगिरिराजच्छन्रदण्डायितश्री- 
जेगदिदमघद्चत्रोः सव्यवाहुधिनोतु ॥ ६ ॥ 
निविडेति । अघरात्रोः कृष्णसख सव्यबाहूर्वामभुज इदं जगद्धिनोतु प्रीणयतु । कीट- 
शस्य । निबिडतरातिसान्द्रा या तुराषाह ईन्द्रस्यान्तरीणा चित्तभवा ऊष्मसंपद्र्वसंतति- 
स्तस्या विघटने दृरीकरणे पटुर्निपुणा खेलाडम्बरोर्मीणां क्रीडाविस्तारतरङ्गाणां छटा यस्य 
तस्य । वामबाहुः कीटकू । सगरिमात्युच्ो ऽतिविस्तीर्णश्च यो गिरिराजस्तदेवेन्द्रकृताङनिकर- . ` 


गोविन्दविरूदावलिः] स्तवमाखा । ११७ 


काम्बुनिवारकत्वाच्छत्रं तस्य दण्डायितेन दण्डतुल्याचरणेन श्रीः शोभा यस सः । तस्य 
दण्डायितं श्रयतीत्येके ॥ 
अथ कलिकया टीखां वणैयन्‌ तस्या नामोषिशति-- 
चण्डश्त्तसय नखे वर्धितम्‌ । 
चण्डव्ृत्तस्येति । चण्डवृत्तमहाकलिकाया नखो विदिखश्चेति भेदद्रयम्‌ । तत्तत्र नव. 
भेदे नखे वर्धितनामा भेदो वणेनीयः । तख लक्षणं च-- 
“भनजरजैन लघुना बद्धैरंदेः समन्वितम्‌ । 
एकष्टैकादशस्थाने शिष्टसंयोगशाटिभिः । 
चण्डवृत्तमिदं नाम्ना वधितं कवयो विदुः ॥* इति । 
“समासविग्रहं कृत्वा संबुच्यन्ता क्चिन्मया । 
संक्षेपसि्यै न कृताः कल्प्यास्तेऽत्र सुबुद्धिभिः ॥ 
अभ्रमुपतिमदमदिपदक्रम विभ्रमपरिमण्टप्तयुदृच्छूम । 
दुष्टदनुजवरूदषैविम्द॑न तुष्टहृदययुरपक्षविवधन । 
दर्पकविरसितसगनिर गक स॑तुकितिभुज कणेगकुखर । 
निमेलमलयजचधितविग्रह नमेकरितकरृतस्विनिम्रह । 
दुष्करकृतिभरलक्षणविसितपुष्करभवभमयमदंनमुसित । 
वत्सलहकूधरतर्कितलक्षण वर्सरविरदितवत्सयुदहृद्रण । 
गजितविजयिविश्युद्धतरणवर तजितखरूगणदुजनमत्सर वीर ॥ 
अभ्रमुपतिमदेति । अभ्रसुपतिरैरावतो हस्ती तस्य मदं गतिगव मर्देयति तादृशः 
पदक्रमश्वरणसंचारो यस्य । विभ्रमपरिमलाभ्यां कान्तिसौर भाभ्यां प्तः सुहृदां श्रमो य- 
स्मात्‌ । दुष्टानां दनुजानां बलदपीन्‌ विमदेयतीति तथा । तुष्हृदयानां खराणां पक्षं बलं 
वधैयतीति तथा । “पक्षः केशात्परो बन्दे पक्षो माताधेपार्वयोः । गृहभित्तो ग्रहे त्ये 
सख्यो राजगजे बले । साध्ये गरुति देदाङ्गे चुद्टिरन्ध्रविरोधयोः ॥ इति विश्वलोचन- 
कोषः । देके स्मरेण विकसिते सग शृङ्गारक्रीडालक्षणे निरगेल खतन्न । वतललग्रल- 
म्बत्वाभ्यां सर्पतुछितौ भुजो यस । हे कर्णगकुडल । निर्मङेति पदद्वयं स्फुटार्थम्‌ । कृतः 
सष॑स्यादयासुरस्य विनिग्रहो विनारो येन । दुष्करेणावमोक्षदानेन कृतिभरेण लक्ष- 
णमघमोचन इति नाम यख । "लक्षणं नामचिहयोः इति हेमः । शष्ट्घासुरमोक्षणं 
म्रभवतः प्राप्तः परं विस्मयम्‌” इति श्रीश्युकोक्तेरघमोक्षणेन विस्ितययेश्वयैपरीक्षणाय व- 
त्सादिहरणेन सापराधस्य पुष्करभवस्य ब्रह्मणो यत्तत्परीक्षणलक्षणप्रातिकूल्याचरणजातं भयं 
तन्मदैनं भञ्नं सखुसितं यस्य । प्रभोः स्मितेन प्रसादं विज्ञाय निभयोऽसावभूदिदयर्थः । 
ब्रह्मकरृतवत्सादिहरणानन्तरं तत्तद्रपुषा व्रजे वने च भगवति कृतविहारे सति वत्सेन 


११८ काव्यमाला । 


हरधरेण तेषु वत्सादिषु तररंतमनुमितं लक्षणं विभुवितानानन्दत्वरूपं चिदं यख्य । वत्सरं 
-व्याप्य विरहिता ब्रह्मणा मायापयङ्क शायितत्वाद्वियुक्ता वत्सगणाः सुहृद्रणाश्च यस्य । गर्जितं 
मेघनिघषं विजेतुं रीं यख तादशो विशयद्धतरश्च खरो यस्य । हे मेघगम्भीरकण्डखने- 
यर्थः । स्फुटमन्यत्‌ ॥ 

` कलिकान्ते श्लोकमेकं रचयति-- 


तव मुरङीध्वनिरमरीकामाम्बुधिघ्रद्धिशयुभांशुः । 
श्छोकान्ते बिर्दं रचयति- 
अचटुलगोकुलकुलजाधेर्याम्बुधिपानकुम्भजो जयति ॥ ४ ॥ 


तवेति । हे कृष्ण, तव सुरटीष्वनिजयति । कीदशः । अमरीणां देवच्रीणां कामाम्बु 
 धिब्दधौ शभ्राशवन्धः । “देव्यो विमानगतयः स्मरनुत्रसारा भदयत््रसूनकबरा मुमुहूरवि 
नीन्यः इति वेणुगीतेऽभिधानात्‌ । अचटुकानां धीराणां गोकुल्कुल्जानां त्रजकुटीनयुव- 
तीनां धेयौम्बुधिपाने कुम्भजोऽगस्यः । अम्भोधिवधैकलेवाम्भोधिरोष्रकलवर्णनाद्विरो- ` 
धाभासः ॥ 


धृतगोवधेन सुरभीवधेन पड्ुपारुप्रिय रचितोपक्रिय धीर ॥ 
धरृतेति । स्फुटार्थम्‌ । रचिता भक्तानामुपक्रिया सहास्यं येन ॥ 
अथ वीरभद्रकलिकारम्भे शछछोकः-- 
मुजज्गरिपुचन्द्रकस्फुरदखण्डचूडाङ्करे 
निरङ्कश टगश्चलभमिनिबद्धभृङ्गभरमे । 
पतङ्गदुहितुस्तरीवनकुरीरकेटिप्रिये 
परिस्फुरतु मे म॒हस्वयि सुकृन्द शुद्धा रतिः ॥ 4 ॥ 
भुजङ्केति । दे सकन्द, त्वयि मे शद्धा निष्कामा रतिः परिस्फुरतु । त्वयि कीश । ` 
भुजङ्गरिपोर्मयूरस्य चन्द्रकेण स्फुरन्न खण्डचृडाङ्करः केशपाशाग्रं यस्य तस्मिन्‌ । निरङ्करो ` 
यो टगश्चलश्रमिस्तेन निबद्धः सम्मितो भ्रङ्गाणां भ्रमश्वलनं येन तस्मिन्‌ । पतङ्गदुहितुयै- 


मुनायास्तटीवनेषु ये कुटीरास्तेषु याः कैख्यसताः प्रिया यस्य तस्मिन्‌ । “पतङ्ग शलभा- ` 
दिलयो' इत्यनेकार्थध्वनिमन्नरी ॥ । 


वीरभद्रः । ; व 

वीरभद्र इति । चण्डन्रत्तभेदे नखे वीरभद्राख्यः प्रमेदो वण्यं इयर्थः । तदक्षणं च-- 

“मभनैर्नेन बद्धाभिश्वतुःश्चिषटयुतादिभिः । । 
अष्रमात्राछिदाभिस्तु कलाभिरुपकत्ितम्‌ । 

वीरभद्रतया ख्यातं चण्डवृत्तं प्रचक्षते ॥° इति । 


गोविन्दबिषशूदावटिः। स्तवमाला । ११९ 


` उद्यद्विट्यदद्यतिपरिचितपट सपैत्सर्पस्फुरदरुभुजतट । 
खस्थखस्थत्रिदशयुवतिनुत रक्षदक्षप्रिययुद्टदनुखत । 
मुग्धल्िग्धन्रजजनक्रतदुख नव्यश्रव्यखरविलसितमुख । 
दस्तन्यसतस्फुटसरसिजवर सजदवर्मत्खल्वृषमदहर । 
` युद्धकरुदधप्रतिमर्यकर वणखणप्रतिमतिरुकधर । 
रुष्यत्तष्यद्युवतिषु कृतरस भक्तव्यक्तप्रणयमनसि वस वीर ॥ 
उद्यदिति । उदयलया विदुतो युदया परिचितो ज्ञातः पटो यस्य । हे विदुत्पीताम्बरेदयर्थः। 
सर्षन्ताव्रूजूभूय गच्छन्तौ यौ सर्पौ ताविव स्फुरन्तादुरू प्रष्ठी भुजतयौ भुजौ यस्य । खस्था 
नभोव्तिन्यः खस्थाः प्रसन्नाश्च याखिदशायुवतयो देव्यसताभिनत कृतस्तत्र हे । रक्षन्तो 
रक्षका दक्षाश्चतुराश्च ये प्रियखहदः श्रीदामादयस्तैरनुखत कृतानुगतिक हे । मुग्धः खु- 
 न्दरैः ल्लिग्धेश्च व्रजजनेः कृतं प्रकारितं खुखं रीलारसो यस्य । नव्येन नूतनेन श्रव्येण 
 कर्णसुखंदेन च स्वरेण विलसितं मुखं यख । दस्तेति स्फुटार्थम्‌ । सज॑न्‌ कोपमुत्पादयन्‌ 
 गरजेश्च यः खलो वृषस्तस्य मद हरतीति हे षदानवनादिन्‌ । रजं सजांजने" इति कवि- 
 कत्पद्मः । युद्धेषु क्रुद्धानां प्रतिभटानां रिपूणां ख्यं करोतीति तथा । वणीन रूपेण खर्णं 
|} म्रतिममतिगोरं यत्तिककमूरध्वं पुण्डं तद्धारयतीति तथा । रुष्यन्तीषु सत्कारेण तुष्यन्तीषु 
च युवतिषु कृतो रसो रागो येन । रसो गन्धरसे जले । शृङ्गरादौ विष वीर्ये तिक्तादौ 
।  द्रवरागयोः" इति मेदिनीकारः। भक्तानां व्यक्तम्रणये मनसि त्वं वसरे हे वीर ॥ 
अथ कटिकान्ते श्छोकः-- 


परचुरपरमहंसैः काममाचम्यमाने 
प्रणतमकरचक्रेः राश्वदाक्र(न्तकुक्षो । 
अधटर जगदण्डादिण्डिहिन्दोर्हासे 
स्फुरतु तव गभीरे केटिसिन्धौ रतिर्न: ॥ ९ ॥ 


्रचुरेति । हे अघहर, तव केटिसिन्धौ रतिने ऽस्माकं स्फुरतु । कीदशि । प्रचुरा ये 
परमहंसा ज्ञानिभक्ताः, पक्षे प्रष्ठकादम्बासेसटस्थैः कामे यथाभीष्टमाचम्यमाने पीयमाने । 
 श्रणताः प्रपन्ना ये दासभक्तास्त एव मकरा मत्यविरोषास्तेषां च्रैर्वन्दैः राश्वत्‌ सदाकरान्तः 
कुक्षिर्मध्यं यस्य तस्मिन्‌ । जगदण्डान्यादिण्डयितुं चालयितुं शीं यस्य॒ तथाभूतो हिन्दो- 
 लतुल्यो हासो यत्र तस्मिन्‌ । हिन्दोलस्तरङ्गः । रूपकमलंकारः ॥ 
श्टोकान्ते विरुदः-- 


उद्रीणतारुण्य विस्तीणैकारप्य 
` गुज्ञारुतापिज्छपुज्ञाव्यतापिज्छ धीर ॥ 


१२० काव्यमाङा । 


उद्रीर्णैति । उद्रीणमभ्युदितं तारुण्यं यस्य । विस्तीर्णं कारण्यं कृपा यस्य । गुञ्ञानां 
क्तानां माधवीनां पिञ्छानां च पुज्ञेनाब्यस्तापिञ्छस्तमालस्तत्संबोधने तथा । “अतिमुक्तः 
पुण्डकः साद्रासन्ती माधवी क्ता । (कालस्कन्धस्तमारः स्यात्तापिञ्छः' इयमरः ॥ 
समग्रकटलिकारम्भे शछोकः-- 
उचितः पङ्ुपत्यलंक्रियायै नितरां नन्दितरोदिणीयशोदः । 
तव गोकुरुकेडिसिन्धुजन्मा जगदुदीपयति स कीतिचन्द्रः ॥ ७ ॥ 
उचित इति । हे कृष्ण, तव कीर्तिचन्द्रो जगदुद्ीपयति प्रकाशयति । कीदशः । 
गोकुरे या केढिः स एव सिन्धुस्तस्माजन्म यस्य सः । पञ्ुपतीनां गोपानामलंक्रियाये 
उचितः । तान्‌ शोभयन्निदयर्थः । नन्दिता रोहिणी यद्ोदा च येन सः । चन्द्रः खड पञ्च- 
पते श््रस्यालंक्रियये उचितो भवति नन्दितायै रोदिण्ये तारायै यश्चो ददातीति शेषेण 
म्रतिपादनात्‌ शेषाङ्गकं रूपकमेतत्‌ ॥ 
समग्रः । 
समभ्र इति । चण्डकृत्तमेदे नखे समग्राख्यः प्रभेदो वर्णनीय इयर्थः । तछछक्षणं च-- 
(जराभ्यां कल्पितेरंरोसतुर्यान्मधुरशालिभिः । 
श्िष्रन्याद्धितीयाच् सर्वान्ते लघुशालिमिः ॥ 
बद्धः समग्रनामायं चण्डो माधववषछठभः ॥* इति । 
अरिष्टखण्डन सभक्तमण्डन प्रयुक्त चन्दन प्रपन्ननन्दन । 
प्रस्तन्नचञ्चरख फ रट्‌ च्चटः श्रुतिप्रम्बकभ्रमत्कदम्बक | 


परकृष्टकन्दरप्रविष्ट सुन्दरस्थविष्ठसिन्धुरपरसपेबन्धुर देव ॥ 
अरिेति । अरिष्टे वृषाखुरं खण्डयतीति तथा । खभक्तेत्यादिपद चतुष्टयं विदादा- 
र्धम्‌ । श्रयो: कर्णयोः ग्रलम्बेते इति तथाभूतो भ्रमन्तौ च कद्म्बकौ नीपकोरकौ यख्य । 
हे प्रकृष्रे कन्दरे प्रविष्ट । सुन्दरस्य स्थविष्ठस्यातिस्थृलस सिन्धुरस्य गजस्येव य: प्रसपैः 
श्ाध्या गतिस्तेन बन्धुर मनोज्ञ हे देव ॥ 
कलिकान्ते श्छोकः-- 
वृन्दारकतरुवीते वृन्दावनमण्डके वीर । 


नन्दितबान्धववृन्द सुन्दर वृन्दारिका रमय ॥ ८॥ 
चृन्देति । हे सन्दर हे वीर, बरन्दावनमण्डले बृन्दारिका रम्या व्रजयुवती््वं रमय । 
वृन्दारकः सुरज्येष्े मनोज्ञे पुनरन्यवत्‌? इति विश्वः । तरवस्तेरवीते गहने । अच्र 


दाब्दशाक्तया बृन्दावनमण्डलस्य नन्दनवनतुल्यत्वं गोपीनां देवाङ्गनातुल्यत्वं व्यज्यते । तेन 


करष्णस्येन्द्रतुल्यत्वं चेति बोध्यम्‌ ॥ 
श्छोकान्ते बिरुदः-- 


खटिनीड्‌म्बक सुरटीचुम्बक जननीवन्दकपश्ुपीनन्दक वीर ॥ 


- 1 -1 


गोविन्दविरुदावडिः) स्तवमाा । १२१ 


खलिनीति । खलानां समूहः खठिनी तां इम्बयलयर्दयतीति तथा । “डवि छेदने" 
धातुः कल्प्यः । जननी यशोदां वन्दते तत्समाः पञ्युपीगोपिीरनन्दयति तत्संबोधने तथा ॥ 
अथाच्युतकलिकारम्भे शछोकः- 
३.५ 
अनुदिनमनुरक्तः पद्मिनीचक्रवाठे 
नवपरिमलमायच्चञ्चरीकानुकर्षौ । 
कङितिमधुरपद्मः कोऽपि गम्भीरवेदी 
जयति मिहिरकन्याकूढवन्याकरीन्द्रः ॥ ९ ॥ 
अन्विति । कोऽप्यनिवीच्ययुणरूपो मिहिरकन्याया यमुनायाः कूलवन्यासु करीन्द्रो 
गजराजो जयति । कीददाः । पद्विनीनां खीविरोषाणाम्‌ , पक्षे कमलिनीनां चक्रवाखे बरन्दे- 
ऽनुदिनं प्र्यहमनुरक्तः । तनोदानाम्भसश्च नवेन परिमलेन मायतो मत्तान्‌ चच्वरीकान्‌ 
 भङ्गानाकर्षति तच्छीलः । कलिता मधुरा पश्या लक्ष्मी रेखा येन, कलितं मधुरं पद्यं च 
येन सः । गम्भीरवेदी गूढार्थवित्‌ , पक्षेऽवज्ञातशणिः । “व्यालो दुष्टो गजो गम्भीरवैयवम- 
 ताङ्करः” इति हैमः । समासोक्तिरलंकारः । “समासोक्तियदि शिषः परोक्तिः सयाद्विशे 
षरणेः ।* इति तद्धक्षणात्‌ । ततश्च कृष्णोऽत्र लभ्यते ॥ 
| अच्युतः । 
अच्युत इति । चण्डकत्तमेदे नखेऽच्युताख्यः प्रभेदो वण्यं इद्य्थः । तद्टक्षणं च-- 
(नजाभ्यां कल्पितैरंरोः पञ्चमे दीधरदाछिमिः । 
अन्याच्छयुतोपेतैश्वण्डमच्युतमूचिरे ॥° इति । 
जय जय वीर सररसधीर द्विजनितदहीर प्रतिमटवीर । 
स्फुरदुरुदारप्रियपरिवारच्छुरितविहार सिरमणिहार । 
प्रकटितरास स्तबकितहास स्फुटपटवासस्फुरितविरास । 
ध्वनदङिजारस्तुतवनमार ब्रजकुपार प्रणयविाल । 
प्रविलसदंसभ्रमदवतंस कणदुरुवंरखनहतदस । 
प्ररामितदाव प्रणयिषु तावद्धिसितभाव स्नितविराव । 
सनधनरागश्चितपरभाग क्षतहरियाग त्वरितधृताग वीर ॥ 


जयेति । हे वीर विरिष्टवाणीक, हे स्मररसधीर, लं जय जय । हे द्विजजितदीर 
वजओज्ज्वलदन्त । हे प्रतिभटेषु वीर विक्रमिन्‌ । स्फुरदुरुटारेषु प्रियपरिवारेषु छुरितो विहारो 
यस्य । हे स्थिरमणिदार । हे प्रकटितरास । हे सवक्रितदहास । स्फुटपटवासेन व्यक्तपि 
। श्ताख्येन गन्धचूरणेन स्फुरितो विलासः क्रीडा यस । णपिष्ातः पटवासकः* इदयमरः । 
ध्वनतालिजाटेन भृङ्गवन्देन स्तृता वनमाला यस्य । व्रजेति पदद्रयं स्फुटार्थम्‌ । प्रविलसतोः 
४८ 


7१. काव्यमाडा । 


कान्तिमतोरंसयोः स्कन्धयोभ्मन्ताववतंसौ कुण्डटे यस्य । कणन्त उश्वंशसय खनेन हता 
आष्टा हंसा येन । प्ररामितो दावो मुज्ञारण्यािर्येन । हे प्रणयिषु मित्रेषु विलसितभाव । 
तावत्पदं वाक्यांकारार्थः 1 मित्नप्रम्णा दावाभनिपानमिति भावः । स्तनितं मेधगर्जितं त- 
दिव विरावः खरो यस्य । “स्तनितं गर्जितं मेघनिर्घौषे ररितादि च इलमरः । सनघ- 
नरागे[ण] बहवीसान्दरकुचकुङ्कमेन श्रितः परभाग ऊर््वकायो यस्य । क्षतो विध्वस्तो 
हरेरिन्द्रस्य यागो येन । इन्द्रकृतोपद्रवशान्तये त्वरितं धतोऽगो गिरिर्येन । हे वीर वि- 


दिष्प्रेरण । 
कलिकान्ते श्चोकः-- 


खितिनियतिमतीते धीरतादहारिगीते 
प्रियजनपरिवीते कुङ्कमारेपपीते । 
कङितनवकुटीरे काञ्युदश्चत्कटीरे 
स्फुरतु रसगभीरे गोष्ठवीरे रतिनंः ॥ १० ॥ 
स्थितीति । गोष्टवीरे कृष्णे रतिर्न: स्फुरतु । कीदशि । स्थितिनियतिं वेदमयीदां 
नियममतीतेऽतिक्रम्यव्तेमाने । गोपपलीभिः सह विदारात्‌ । ताभिः सह विहाराय कलि- 
तनवकुटीरे । काचया खर्णमेखलया उदञ्त्ष॒न्द्रं कटीरं यसय तस्मिन्‌ । स्फुटार्थमन्यत्‌ ॥ 
श्छोकान्ते बिरुदः-- 
अम्बाविनिहितचुम्बामरतरविम्बाधरमुखरम्बाखक जय देव ॥ 
अम्बेति । अम्बया मात्रा विनिदितो विरचितश्ुम्बो यस्मिसथाभूतोऽमक्तरो- 
ऽतिखच्छो विम्बतुल्योऽधरो यत्र तथाभूते मुखे लम्बा अलका यस्य । हे देव, त्वं जय ॥ 
अथोत्पलकलिकारम्भे शछोकः-- 
दृष्ट ते पदनखकोरिकान्तिपूरं 
पूर्णानामपि रारिनां शतैदरापम्‌ । 
निर्विण्णो सुरहर मुक्तरूपदपेः 
कन्दः स्फुटमशरीरतामयापतीत्‌ ॥ ११ ॥ 


दषटेति | हे मुरहर, कन्दर्पस्ते पदनखकोटीनां चरणनखराग्राणां कान्तिपूरं छविग्रवाहं | 


द्रा मुक्तरूपदर्पो निर्विण्णश्च सन्नरारीरतामयासीत्‌ प्राप्तः । स्फुटार्थमन्यत्‌ । तथा च तव 
रूपं केन कविना कवितायां बद्धं राक्यमिति भावः ॥ 
उत्पलम्‌ । 
उत्पलमिति । चण्डवृत्तमेदे नखे उत्पलाख्यः प्रभेदो वण्यं इलयर्थः । तदटक्षणम्‌-- 
भाभ्यां विनिर्भितेरंरोरायात्त श्िष्टयोगतः । 
चतुथाच तथा धीरा उत्पलाल्यं प्रचक्षते ॥* इति । 


क 1 क? ` कवु का ` "क्र ककरा 7 ऊः 


गोविन्द बिरुदावदिः] + स्तवमाश । १२३ 


नितराफरचरतकर्करवृद्धमरुद्धरतर्दन निभैर- । 
दुष्टविमर्दैन शिष्टविव्धन सर्वविलक्षण मित्रकृतक्षण । 
सद्धजलक्षितपवैतरक्षितनिष्ुरगजेनखिन्सुहजन । 
रुष्टदिवस्पतिगवेसमुत्नतितजेनविभ्रम निगकितभ्रम- । 
दाक्रकृतस्तव विस्फुरदुत्सव वीर ॥ 


नरतितेति । नर्तितः शा्कराः सृक्ष्मकरपरा येन तादृशश्च चकरैताः करकैरास्तीक्ष्णटढम- 
दंशा येन तादशश्च यो ब्रद्धो मरुद्धरस्तरणावर्वलक्षणः पवनातिशयो ऽतिरूक्षस्तं॑तर्दैयति 
हिनस्ति विनाशायतीति तथा । “शकरा खण्डविकृतादुपलाकपपैरांशयोः” इति, “ककैरो दरण 
दृढे" इति च विश्वः । चकरैतेयनुकरणशष्दो ऽयम्‌ । नि्भरेणातिशयेन दुष्टान्‌ वेदबाह्यान्‌ 
विमदेयति, शिश्टन्‌ वैदिकान्‌ विवर्धयति तत्तत्संबोधने तथा । सर्वेभ्यो बद्धमुक्तनियमु- 
क्तेभ्यो विरुद्धानि लक्षणानि चिद्वानि यस्य हे सर्वेश्वर । सर्वकारणेदयर्थः । मित्रैः कृतः क्षण 
उत्सवो यस्य । सद्धजेन लक्षितो धृतो यः पर्वेतस्तेन रक्षिता निष्टुराद्रजनान्मेवशब्दात्खिन्नाः 
सुहन्ना येन । रुष्टसय दिवस्पतेरिन्द्रसय गर्वसमुन्नतिं तज॑यति तादयो विभ्रमो विलासो 
यस्य । निगैलितो भ्रमः कृष्णे प्राकृतमनुष्यलधी्यसय तादरोन शक्रेण कतः स्वेश्वरो- 
ऽस्मत्खामी त्वमस्मान्‌ श्रलयान्‌ रक्षेत्येवेलक्षणः स्तवो यस्य । ततो विस्फुरनरुत्सवः शक्रादि. 
कृतो गोविन्दाभिषेको यस ॥ 

कलिकान्ते श्छोकः-- 


बुद्धीनां परिमोहनः किर हियामुच्ाटनः स्तम्भनो 
धर्मोदग्रभियां मनःकरटिनां वदयत्वनिष्पादनः । 

काडिन्दीकरहंस हन्त वपुषामाकषणः सुभ्रुवां 
जीयाद्रेणवपञ्चमध्वनिमयो मत्राधिराजस्तव ॥ १२ ॥ 


बुद्धीनामिति । हे कालिन्दीकल्हंस यमुनाविहारिन्‌, तव वेणवपञ्चमंध्वनिमयों 
वेणुनादात्मा मच्राधिराजो जीयात्‌ । मन्रगुणान्‌ दशेयन्‌ विदिनषटि-स कीदक्‌ । सु- 
शरुवां बुद्धीनां पतिभक्तिरेव परमो धर्मः" इति निश्वयात्मकान्तःकरणदृत्तीनां परिमोहनः । 
कथमहि तं यास्याम इलयभ्युदितानां हियामु्राटनः । धमीदुदग्राणासुक्कृष्टानां भियां स- 
म्भनः । मनःकरटिनां चिन्रहस्िनां वद्यत्वनिष्पादनः खाधीनत्वकरः । तासां वपुषा- 
माकर्षणश्वेति मोहनोचाटनवशीकर णस्तम्भनानि मनच्नकायाणि क्रमादुक्तानि ॥ 

अथ शछोकान्ते विरुदः-- 


काननारब्धकाकटीशब्दपाटवाकरष्टगोपिकादष्ट । 


१. “क्षणः काठविरोषे स्यात्पर्वण्यवसरे महे" इति टैमः. 


१२४ कान्यमाला । ˆ 


चातुरीजुष्टराधिकातुष्ट कामिनीरक्षमोदने दक्ष । 
भाविनीपक्ष माममुं रक्ष देव ॥ 


काननेति । कानने ब्रन्दाटव्यामारब्धसय वेणुनोच्ारितस्य काकठीशब्दस्य पाटवेन ` 


नेपुण्येनाङ्ष्टाभिगोपिकामिरदट साक्षात्कृत हे । काकली तु कटे सूक्ष्मे" इत्यमरः । तासु 
चातुरीजुष्टया राधिकया तुष्ट परितोषित हे । हे भाविनीपक्ष खीसव । स्फुटमन्यत्‌ ॥ 
अथ तुरङ्गकलिकारम्भे श्छोकः-- 
अजजेरपतित्रताहृदयवजमेदोद्धुराः 
कटोरवरवर्णिनीनिकरमानवम॑च्छिदः । 
अनङ्गधनुरुद्धतप्रचलचिदिचापच्युताः 
क्रियासुरघविद्विषस्तव मुदं कटाक्षेषवः ॥ १६ ॥ 
अज्जेरेति । अषविद्धिषः कृष्णस्य कटाक्षेषवस्तव सुदं क्रियासुः । आशिषि लिङ्‌ । 
कीटञास्ते । अनङ्गधनुषोऽप्युद्धतो टप्तो यः प्रचलश्वि्ठिचापो भ्रूषनुस्तस्माच्युताः । अज- 
जराणि नवीनानि पतिव्रतानां यानि हदयवज्राणि तेषां भेद उद्धुरा सगवौः । कठोराणि 


दृढानि यानि वरवर्णिनीनिकराणासुत्तमयुवतिब्रन्दानां मानवमौणि तानि छिन्दति विदार्‌- 
यन्ती[ति] तथा ॥ 


तुरङ्गः । 
तुरङ्ग इति । चण्डवृत्तभेदे नखे तुरङ्गाख्यः प्रभेदो वण्य इयर्थः । तदक्षणं च-- 
“भनजैैन संबद्धैरादेरष्टमतस्तथा । 
स्फुरन्मधुर संयुक्तेरंोबैद् स्तुरङ्गकः ॥* इति । 
सचलविचकिलकुण्डक मण्डितवरतनुमण्डल । 
कुण्डकिपतिकरृतसंगर खण्डितभुवनभयकर । 
शंकरकमलजवन्दित किकरनुतिख्वनन्दित । 
ग्ञितसमदपुरंद्र चञ्चल्दमनधुरधर । 
बन्धुरगतिजितसिन्धुर चन्दनयुरमितकन्धर । 
सुन्दरभुजङ्सदङ्गद सङ्गदस्तखिगणर ङ्द । 
दकरृतिकरमणिकङ्कण कुन्तल्टव्दुरुरङ्गण । 
कुङ्कमरुचिरसदम्बर लङ्गिमपरिमलडम्बर । 
नन्दभवनवरमङ्गक मञ्टघुखणसुपिङ्गल । 


४ 7 “~ १ चका च." "^, क 1 क चक्वा ष्का क ध्‌ सवा + प या "वकत कृत, + 


क क का च्छ क क्‌ न ह च गणक क क का कक कक क क कक क काक 


+ 


गोविन्दविरूदावलिः] सवमाख | १२५ 


दिङ्गुरुचिपदपङ्गज संचितयुवतिसद ङ्ज । 
संततमृगमदपद्किक संतनु मयि कुरर किट ॥ 
सं चेति । संचले विचकरिलकुण्डले मट्धिनिर्मितकर्णैभूषरणे यस । मण्डितो वरतनूनां 
मण्डलो येन सः । कुण्डलिपतिना कालियेन कृतः संगरो येन । खण्डितो भुवनभयकरः 
कालियो येन । इतः परं पदत्रयं स्फुटार्थम्‌ । चञ्चलानां गोविप्रविद्रोहिणां दमने धुरंध- 
रातिसमर्थं हे । इतः परं पदत्रयं वि[श)]दार्थम्‌ । सङ्गमन्यासक्ति दयति खण्डयति ध्यातः 
` सन्निति तथा । सखिगणेभ्यः खसोन्दयीदिना रङ्गमद्धतज्ञानं ददाती[ति] तथा । स्लंकृति- 
करे लघुपदकावलियोगादन्तः कलायवत््वाद्रा क्षणितिध्वनिकारिणि. जटिते कङ्कणे वलये 
यस्य । कुन्तटेषु छटन्त्युरूणि रङ्गणनामकानि पुष्पाणि यस । कुङ्कमरुचि पीतं कसुद्म्बरं 
धासो यस्य । लङ्गिमोऽतिरम्यः परिमलमण्डलः सौरभ्यविस्तारो यस । इतः परं पदद्वयं 
स्फुटार्थम्‌ । हिङ्खलश्चि शोणवणं पदपङ्कजं पादाव्जतलं यस । संचितो वर्धितो युवतिषु 
सन्‌ प्रेमात्मकोऽङ्गजः कामो येन । प्रेमैव गोपरामाणां काम इयगमस्प्रथाम्‌” इति स्रतेः। 
इतः परं प्रकटार्थम्‌ । संतनु विस्तारय ॥ 
कलिकान्ते श्छोकः-- 
गिरितदीकुनदीकुरुपिङ्गके खलतृणावलिसंज्वरदिङ्खले । 
प्रखरसंगरसिन्धुतिमिङ्गिके मम रतिवेकतां बजमङ्गठे ॥ १४ ॥ 
गिरीति । वरजमङ्गटे कृष्णे मम रतिभौवो वलतामस्तु । कीटे । गिरितरीषु याः 
 कुनय्यो धातुभेदास्तासां कटेन पिद्गले पिरशाङ्गे । "नेपाली कुनटी गोला” इयमरः । खल- 
`  व्रणाविषु संज्वलदिङ्गटे दीप्यमानाङ्गारे । प्रखरस्तीक्ष्णो यः संगरसिन्धुससिस्तिमिङ्गिले 
तन्नान्नि महामत्सयविरेषे । तद्वत्तत्र निभयतया क्रीडतीदयर्थः । अवरमत्स्यानां तिमिङ्गिल 
इव रिपूणां यो नाशकृदि दर्थः ॥ 
श्छोकान्ते बिरुद्‌ः- 
जय चारुदामरुलनाभिरामं जगतीरखाम रुचिहतवाम वीर ॥ 
जयेति । चारुदामभि्धतोत्तममुक्तादिहाराभि्ललनाभिः सीभिरभिराम रुचिर हे । 
हे जगतीलकलाम विश्वभूषण । “ललामं लाञ्छने ध्वजे । ङ्गे प्रधाने भूषायाम्‌ इति 
मेदिनी । रुच्या काम्या हृता वामा येन हे तथाभूत ॥ 
अथ गुणरतिकलिकाप्रारम्भे श्टोकः-- 
उन्दितदृदयेन्दुमणिः पूर्णकरः कुवल्योहासी । 
परितः शावेरमथनो विङप्तति वृन्दाटवीचन्द्रः ॥ १५ ॥ 
उन्दित इति । इन्दाटव्यां चन्द्रो विलसति । चन्द्रतां प्रतिपादयितुं विरिनष्टि-स 


॥ कीदशः । उन्दिति आरद्रकितो हदयेन्दुमणिर्भक्तचित्तचन्द्रकान्तो येन सः । पृणीः कला 


१२६ काव्यमाडा । 


श्चतुःषष्टिः षोडश च यत्र सः । कुवख्यानि नीकाम्बुजानि चोष्टासयति तच्छीलः । 
रार्वरान्‌ हिंखान्‌ शार्वैरमन्धतमसं च मध्रातीति सः । शार्वरं त्वन्धतमसे सार्वरो घा- 
तकेऽन्यवत्‌" इति विश्वः । रूपकष्छेषाङ्गिका प्रथमातिशयोक्तिरियम्‌ । उपमानेन चन्द्रेणो- 
पमेयस्य कृष्णस्यान्तर्निगीर्णस्याध्यवसानात्‌ । तत्रोन्दि तेति रूपकम्‌ । पूर्णेयादित्रये तु छेषः ॥ 
गुणरतिः । 
गुणरतिरिति । चण्डचृत्तमेदे नखे गुणरतिनामा प्रभेदो वर्णनीय इयर्थः । त- 

टक्षणम्‌- 

सनकः कल्मितेरंशेस्तृतीये दीधरालिभिः । 

बद्धं गुणरतिनान्ना चण्डवृत्तं प्रचक्षते ॥* इति । 


प्रकरीक्तगुण राकटीविधटन निकरीकृतनवरुकुटीवर्‌ वन- 
 पटलीतटचर नटलील मधुर सुरभीकृतवन सुरभीहितकर 
मुररीविरुसितखुररीहतजगदरुणाधर  नवतरुणायतभुज 
वरुणाख्यसमकरुणापरिमल करमायितवबल्दरारभायितखल ` 
धवटाधरतिहरगवलाश्चितकर सरसीरुहधर सरसीकृतनर 
कलसी (री)दधिहर करुशीकितमुख कङितारतिकर छङितावकलिपर धीर॥ 
परकटीकृतेति । प्रकटीकृता गुणाः कारुण्यवात्सस्यादयो येन । शकटीमसुराविटं 
विघटयति प्रवालमृदुपादचालनेन भनक्तीति तथा । निकर्टीकृतां संनिधापितां नवल्कुटीं 
दृणोति पाणो खीकरोतीति । वनपटलीषु विपिनसमूहेषु चरतीति तथा । हे नटलील । 
हे मधुर । अङ्गसौरभ्येण सुरभीकरृतानि वनानि येन । हे सुरभीणां गवां हितकर । सु 
रल्या विलसितया खुरल्या वाद्नाभ्यासेन हतं वशीकृतं जगद्येन । हे अरुणाधर । हे 
नवतरुण । हे आयतभुज । वरुणालयसमः समुद्रतुल्यः करुणापरिमलः कृपाविस्तारो 
यस्य । कलभायितेन करिशावकसमेन बलेन रामेण रलभायितः पतङ्गसमतां नीतः खलः 
प्रलम्बासुरो येन । धवलानां गवां धृतिं दरति तादशेन गवटेन महिषरङ्गेणाध्रितः करो 
यस्य । इतः पदत्रयं स्फुटार्थम्‌ । कटेन डिम्भाह्वानलक्षणेन मधुरध्वनिना रीकितं सेवितं 
सुखं यस्य । ललितायां रतिं भावं करोति जनयतीति तथा । ललितानां मनोज्ञानां युव- 
तीनामावदिः श्रणिस्तत्पर तदासक्त हे । दे धीर ॥ 
कटिकान्ते शछछोकः-- 
हरिणीनयनाघ्रृत प्रभो करिणीवहटभकेङिविभ्रम । 


तुलसीप्रिय दानवाङ्गनाकुलसीमन्तहर प्रसीद मे ॥ १६ ॥ 


गोविन्दनिरुदावलिः] सतवमाला । १२७ 


हरिणीति । हे हरिणीनयनाभिः श्रियाभिरारत । दे प्रभो ताभिः क्रीडायां समर्थं । 
करिणीवह्टभसय गजराजस्येव केटिविभ्रमः क्रीडाछवियस्य हे तथाभूत । हे तुलसीगप्रिय । 
दानवाङ्गनाकुलस सीमन्तं केशवेरां दरयपनयतीति हे तथाभूत । पतिवधेन वेधव्यात्ताः 
सीमन्तं न रचयन्तीदयर्थः । धेन दानवनारीणां सीमन्तोन्नयनं कृतम्‌” इति हरिवंशात्‌ । 
त्वे मे प्रसीद ॥ 
श्छोकान्ते बिरुदः- 
चन्दनचर्वित गन्धसम्चित गण्डविवतंनकुण्डलन्तैन 
संदरदुज्वरकुन्दलसद्वरु वञ्जलकुख्बलमञ्चुल कजल- 
युन्दरविग्रह नन्दलसद्रह वीर ॥ 
चन्दनेति । चन्दनेति द्वयं स्फुटार्थम्‌ । गण्डविवर्तनेन कपोलचापलेन कुण्डलनर्तनं 
यख । संदलद्धिर्विकसद्धिरुज्ज्वलेः कुन्दे: । तन्माल्येदर्थः । लसन्‌ गलः कण्ठो यस्य । 
वज्खलस्यारोकस्य कुड्मटेन मज्ञुल हे । “वज्खलोऽरोके* इयमरः । हे कजनलसुन्द्रविग्रह 
दलिताज्जनचिक्रण । हे नन्दलसद्रह पितृविषयकदीप्यमानभक्ति निबन्ध ॥ 


अथ मातङ्गखेलितकलिकारम्भे श्टोकः-- 
रतिमनुवध्य गृहेभ्यः कषेति राधां वनाय या निपुणा | 
सा जयति निखष्टाथो तव वरवजकाकरी दूती ॥ १७ ॥ 


रतिभिति । हे कष्ण, तव वरवंराजकाकटी निखष्टाथी सा दूती जयति । कीदशी । 
निपुण। उभयकार्यसाधने प्रवीणा । नेपुण्यमाह-या रतिमनुवध्य भावं निर्बन्धेनापाय 
गृहेभ्यो वनाय राधां कर्षति । गमयतीदयर्थः । लक्षणमुक्तम्‌--्रयोरिङ्गितमादाय खय- 
मुत्तरदायिका । सुश्िषटं कुरुते कायं निखष्ाथी तु सा मता ॥' 


मातङ्गखेटितम्‌ । 

` मातङ्गेति । चण्डद्रत्तभेदे नखे मातङ्गखेलिताख्यः प्रभेदो वर्णनीय इयर्थः । तट्ट- 
क्षणं च-- 

“रगे: कत्पितेरंरोः प्रथमे च तृतीयके । 

दीषेयुक्तेश्वतुर्थात्तु मधुरश्िष्टयोगिभिः । 

निवद्धं चण्डवृत्तं तु नाभ्ना मातङ्गखेटितम्‌ ॥* इति । 

नाथ हे नन्दगेदिनीशंद पूतनापिण्डपातने चण्ड दानवे दण्डकारका- 

खण्डसारपोगण्डलीकयोदणड गोकुकाणिन्दगूढ गोविन्द पूरितामन्दराधि- 
कानन्द वेतसीकुञ्चमाधवीपृज्ञरोकनारम्भजातसंरम्भदीपितानङ्गकेलिभागङ्ग 
गोपसारङ्गढो चनारङ्गकारिमातङ्गखेकितासङ्गसौददारङ्योषरितामङ्पाछिका- 


१२८ काव्यमाख । 


लम्ब चार्रोठम्बमालिकाकण्ठ कोतुकाकुण्ठ पारीकुन्दमाधवीवृन्दसेवि- 
तोततङ्गरोखरोत्सङ्ग मां सदा हन्त पालयानन्त वीर ॥ 


नाथ दहे इति । नाथ हे खामिन्‌, नन्दगेदिन्ये योदाये खजन्मना शं कल्याणं 
ददातीति तथा । पूतनाया राक्षस्याः पिण्डो देदस्तस्य पातने वुदद्रनश्वराजधानीतो बहि- 
निक्षेपणे चण्ड सकोप हे । “संघातम्रासयोः पिण्डी द्वयोः पुसि कठेवरे" इति नानार्थवभेः । 
हे दानवे बकादौ दण्डकारक । अखण्डः सारो बलं यत्र तथाभूताया पौगण्डटीलायां द्‌- 
दामवषांवसानायां करीडायासुदृण्डातिचपल हे । हे गोकुलाछिन्दगूढ । ्रघाणप्रघणाहिन्दा 
बहिद्वार प्रकोष्ठके" इयमरः । अथ कैशोरचरितेन संबोधयति-पूरितोऽमन्द उत्तमो रा- 
धिकानन्दो येन । वेतसीकुञ्जसखय माधवीपुज्ञसख च यो लोकनारम्भः । 'वानीरो वञ्जुलः 
रीतो विदुलो वेतसः स्मृतः" इति हखायुधः । तेन तत्कुज्ञतत्पुज्लोकनेन जातसंरम्भः 
सकोप इषुवर्षितया दीपितश्च यो ऽनङ्गस्तेन केलिं भजन्लङ्गानि यस । गोपसारङ्गलोच- 
नानां गोपीनां रङ्गमद्धतज्ञानं करोति तादरां मातङ्गखेटितं मत्तदस्तिवत्‌ क्रीडनं यस्य । 
“सारङ्गश्चातके भङ्गे कुरङ्गे च मतङ्गजे" इति विश्वः । असङ्गे फलाभिकाषशुल्ये कान्सुखै.- 
कफलके सहदे मित्रभावेऽशङ्कानां नि्भयानां योषितां ब्रजसुभ्ुवामङ्कपालिकामाश्टेषमा- 
लम्बत आश्रयतीति तथा । शङ्का सा(स्या)त्संशये* इति दैमः । “आश्टेषमङ्पालिम्‌' इति 
हव्यायुधः । चारुभी रोलम्बेयक्ता मालिका खक्‌ कण्ठे यस । कोौतुकेषु॒विनोदेष्वकुण्ठान- 
लस हे । पाटलीकुन्दमाधवीनां पुष्पाणां ब्देन सेवित उत्तुङ्गसय रेखरस्योत्सङ्गो मध्य- 
भागो यस्य । हे अनन्त, सदा मां पाल्य हे वीर ॥ 


कटिकान्ते श्छोकः-- 


स्फुरदिन्दीवरयुन्दर सान्द्रतरनन्दकन्दरीकन्द्‌ । 
मां तव पदारविन्दे नन्दय गन्धेन गोविन्द्‌ ॥ १८ ॥ 
स्फुरदिति । हे गोविन्द, तव पदारविन्दे यो गन्धस्तेन मां नन्दय । सान्द्रतरा 
यानन्दकन्दली सुखनवाङ्करस्स्याः कन्द्‌ हे । @कन्दोऽब्दे शरणे सस्यमूटे" इति हैमः ॥ 
शछछोकान्ते विरुदः- 
कुन्दद्शन वद्धरसन रसुक्मवसन रम्यहसन देव ॥ 
कुन्देति । बद्धा श्रोणिबिम्बे शृता रसना मेखला येन । सुक्ममिव पीतं वसनं यख । 
स्फुटार्थमन्यत्‌ ॥ 
अथ तिकककलिकारम्मे शछोकः-- 
परपन्नननतातमःक्षपणशारदेनदुप्रभा- 
वरजाव्रजविढोचना सरसमृद्धिसिद्धौषधिः। 


गोविन्दविरुदावलिः] स्तवमाङा । १२९, 


विडम्बितयुधाम्बुधिप्रनलमाधुरीडम्बरा 
निभ तव माधव सितकडम्बकान्तिर्णुदम्‌ ॥ १९ ॥ 
भ्रपन्नेति । हे माधव, तव स्ितकडम्बकान्तिर्मन्दहासनवाङ्करयुतिरमुदं मे बिभ पु- 
ष्णातु । कंडम्बराब्दः शाकनालिकायां प्ते । उम्बरो विस्तारः । स्फुटार्थमितरत्‌ ॥ 
तिलकम्‌ । 
तिलकमिति । चण्डवृत्तमभेदे नखे तिलकाख्यः प्रभेदो वण्य इयर्थः । तछक्षणं च-- 
“ननस्तनेः कृतैररोमैवमान्मधुरोज्ज्वलैः । 
निबद्धं चण्डवृत्तं तु तिककाख्यमथोचिरे ॥* इति । 
 अमलकमररुचिखण्डनपटुपद्‌ नटनपरिमहतकुण्डकिपतिमद । 
नवकुवल्यकुलसुन्दररुचिभर धनतडिदुपमितवबन्धुरपटधर । 
 तरणिदुहित्रतरमञ्चुलनटवर नयननरनजितखज्नपरिकर । 
भुजतटगतदहरिचन्दनपरिमर पडुपयुवतिगणनन्दनवरकल । 
नवमदमधुरदगञ्चरुविरुसित मुखपरिमरभरसंचर्दखिवृत । 
रारदुपचितदारिमण्डल्वरमुख कनकमकरमयकुण्डलकृतयुख । 
युवतिदृदयश्युकपञ्जरनिजभुज परिहितविचकिलमञ्लुरुरिरसिज । 
सुतनुवदन विधुचुम्बनपटुतर दनुजनिषिडमदइम्बनरणखर वीर ॥ 


अमटेव्यादि । अमट्व्यादिका कलिका प्रायो विस्फुटाथौ । नटनपटिमा दाक्षिणा- 
व्योदण्डनृलय प्रावीण्यम्‌ । घना निबिडा या तडित्तदुपमितस्तनुसदराः । परिकरः समूहः । 
(भवेत्परिकरः सङ्घे पजे(ये)ूपरिवारयोः° इति मेदिनी । उपचितो ब्रृद्धः । पूर्णं इलयर्थः । 
ताद्दाभ्यां कुण्डलाभ्यां कृतं पदयतां सुखं येन । परिहि तान्यर्पित।नि विचकिलानि मट्िका 
येषु ताददाः शिरसिजाः केशा यस्य । इम्बनं खण्डनम्‌ । खरस्तीक्ष्णः ॥ 

कलिकान्ते शछछोकः-- 


रणति हरे तव वेणौ नार्यो दनुजाश्च कम्पिताः खिन्नाः । 
+४ 
वनमनपेक्चितदयिताः करवारान्प्रोज्छ्य धावन्ति ॥ २०॥ 


रणतीति । हे दरे, तव वेणो रणति ध्वनति सति नार्यो गोपाङ्गना दजुजाश्च कर- 
वालान्‌ श्रोज्छय वने धावन्ति । कवरीनिमौणाय पाणो गृहीतान्‌ केशान्‌ हिला वने स्थितं 
लां प्राद्रवन्ति नायः । युद्धाय करे गदीतान्‌ करवालान्‌ खज्गान्‌ हिला वनं गहरं प्रवि- 
। शन्ति देया इयर्थः । तास्ते च कीदशाः । कम्पिताः खिन्नाः । रद्युत्थेन कम्पेन स्वेदेन 
च सात्विकेन भूषिता नायः । मरणमभयोत्थेन च तेन तेन दनुजाः । अनपेक्षितदयिताः 
| ॥ , श्र(प)लयपेक्षारहिता नायः । पत्न्यपेक्षारदिता दैयाः । अत्र ेषालंकारः । शङ्गारभया- 
४ १ ५9 ॥ 


१६३० काव्यमाला | 


नको व्यङ्गयौ तयो्भिन्नाधारलान्न विरोधः । युगपद्विरुद्रका्यौत्पादनाद्रेणोरद्तलं च 
व्यङ्ग्यम्‌ ॥ 
छछोकान्ते विरुदः 
कुङ्कमपुण्ड्क गुम्फितपुण्ड्क संकुरुकङ्कण कण्ठगरङ्गण देव ॥ 
कुङमेति । कुङ्कमनिर्मितं पुण्डकं तिरकं यस्य । गुम्फितेन पुषण्ड्केन माधवीपुष्येण 
संकरे व्याप्त कङ्कणे यस्य । हे माधवीपुष्पकङणसहकृतकनककङ्णेदयर्थः ॥ 
एवं नखभेदा नव वर्णिताः । 
अथ विरिखप्रभेदपद्केरुहकलिकारम्भे श्ोकः-- 
सारङ्गाक्षीरोचनभङ्गावङिपानचारुभृङ्गार । 
त्वां मङ्गलश्ङ्गारं श्रङ्गाराधीश्वर स्तौमि ॥ २१॥ 
सारद्धेति । सारङ्गक्षीणां खगनयनानां या लोचनभङ्गावल्यस्तासां सौन्दयैमधुपानाय 
चासभङ्गारो रम्यकनकाठका तत्संबोधने तथा । “भङ्गारः कनकाटका इदययमरः । हे 
श्ङ्गाराधीश्वर उज्ज्वलरसदेवत । लामहं सोमि । कीटरम्‌ । मङ्गल शशङ्गारं शुभवेशम्‌ ॥ 
चण्डवृृत्तस्य विरिखे पङ्केरुहम्‌ । 


चण्डेति । चण्डवृत्तस्य द्वितीये भेदे विशिखे पङ्केरुदाख्यः प्रभेदो वण्यैत इदयर्थः। तद्ट- 


क्षणं च- 
(सा(स्या)त्पत्चधा स विरिखः पद्यं कुन्दं च चम्पकम्‌ । 
वञ्जुलं बकुलं चेति कामस्यामी शरा मताः ॥* इति । 
तत्र पद्यम्‌-“अच्युतस्तु भवेत्पद्म पश्चमादुक्तसंयुतम्‌ ।' इत्युक्तम्‌ । अच्युतस्तु -- 


नयाभ्यां कल्पितैरंरोः पश्चमे दीधेशालिभिः । अन््याच्छषटयुतोपेतेश्वण्डमच्युतमूचिरे ॥' । 


इति प्रागुक्तः । तच पश्चं पङ्करदादिभेदात्‌ षड्िधसुक्तं प्राक्‌ । तत्र पङ्करुहम्‌- 
“स्याचेत्कवग्यैमधुरं पूर्वपञ्चमवर्णकम्‌ । 
पद्मं पङ्करुदं प्रोक्तं कटिकावेदिभिवधेः ॥* इति । 
पञ्चमवणांयत्र कव्गभवो मधुरवर्णस्तत्पङकेरुहं पश्ममिदयर्थः ॥ 
जय गतशङ्कं प्रणयविर ङ्क प्रियजनवङ्क सितजितरङ्क 
स्फुटतरश्रङ्गध्वनिधृतरङ्ख क्षणनटरदङ् प्रणयिकुरङ्क- 
त्रजकरृतसङ्ग श्रुतितटरिङ्गन्मधुरसपिङ्गम्रथितलवङ्ग 
खनटनभङ्गव्रणितभुजङ्ग स्तवकिततुङ्गक्षितिरुदश्रङ्- 
यितवबहुभृङ्गकणिततरङ्गप्रवल्दनङ्ग अरमदुरुभृङ्गी- 
मुदितकुरङ्गीदगुदितभङ्गीमृदिमभिरङ्गीकरतनवसंगी- 
तक दरवङ्कक्षण नवसंकेतगयुद्ृदङ्केशय सकरद्धे- 


तर प्रषदङ्केडितमुख पङ्करुहपद रङ्क कृपय सपङ्क किल मयि वीर ॥ 


त 
3 
। 


। 
| 


| 
४ 
1.4 


गोविन्दबिरुदाविः] सतवमाा । १६१ 


जयेति । हे गतशाङ्क निर्भय । हे प्रणयविटद्क प्रेमपारावतसथितिस्थान । "कपोतपा- 
छिकायां तु विटङ्क पुंनपुंसकम्‌” इलययमरः । हे प्रियजनवद््‌ । हे सितजितराङ्ग कम्बू- 


 . ज्ज्वलमन्ददास । स्फुटतरं मन्द्रमधुरतयातिदूरप्रसारिणि रगद्गध्वनौ धृतो रङ्गो येन । 


क्षणेनोत्सवेन नरटन्यङ्गानि यख । हे उत्सवमयेदयर्थः । क्षणः कालविशेषे त्पा(स्या)त्पर्वण्य- 
वसरे महे इति हैमः । प्रणयिभिः ज्िग्धेः कुरङ्गवरजेगगगणेः कृतः सङ्गो ऽनुगति्येख । 
श्रुतितटे. रिङ्गन्ति चलन्ति मधुरसेन मकरन्देन पिङ्गानि पिशङ्गवणानि ग्रथितानि च ल्व- 
ङ्गानि त्वन्नामकानि कुसुमानि यस्य । हे कर्णोचललवङ्गपुष्पावतंसेदयर्थः । खनटनभङ्गेन 
खताण्डवतरङ्गेणातिगाठेन त्रणितः स्फुटितरिराः कृतो भुजङ्गः कालियनागो येन । सतब- 
कितानां जातपुष्पगुच्छानां तङ्गक्षितिरुदाणामुचतरूणां शङ्गेषु रिखरेषु स्थिता ये बहवो 
भृङ्गास्तेषां करणिततरङ्गेण ध्वनिभरेण प्रबलन्‌ प्रादुर्भवन्ननङ्गो यस्य । “ङ्ग प्रभुत्वे शिखरे 
इति मेदिनी । हे ताटग्भङ्गष्वनिप्रव्यक्त स्मरेदयर्थः । भ्रमदुरभङ्गीतुल्या मुदिताश्च या कुर- 
दवीणां दयो नेत्राणि तदुदिता ये भङ्गीखदिमानो गदुभङ्गयस्तेरङ्गीकृतं नवसंगीतकं येन । 


। त्रीक्षणानुस्पतप्रेयसीटग्भङ्गयुदितगनेदयर्थः । स्मरणालंकारोऽचर व्यङ्गयः । तद्रक्षणं चोक्तं 


काव्यकौस्तुभे--“सदशानुभवाद्रसतुस्रतिः स्यात्स्मरणं मतम्‌ । इति । हे दरव्क्षण ईष- 
दरकनयन । नवानां संकेतगानां सुहृदां प्रेयसीनामङ्के कोड रोते इति तथा । सकलङ्कतरो 
निष्कलङ्को यः प्रषदङ्श्वन्द्रस्तेनेडितं सुखं यस्य । रषन्यरगे पुमान्बिन्दो न द्वयोः पएष- 
तोऽपि न" इति मेदिनी । हे पङ्करुहपद । सपद्के पापिनि रङ्के दरिद्रे मयि त्वे कृपय दयां 


 विधेहीति । ^रङ्कः कङ्काः" इयमरः । सप्रमेदं पद्करुदमिह वणितं द्रव्यम्‌ ॥ 


कलिकान्ते शछोकः- 
उन्तङ्गोदयश्रङ्गसंगमजुषां विभ्रत्पतङ्गत्विषां 
वासस्तुल्यमनङ्गपंगरकराशोरीयेपारंगतः । 
सान्तं रिङ्गदपाङ्गमङ्खिभिररु गोपाङ्गनानां गिल- 
न्भूयास्त्वं पश्चुपारपुगव दसोरव्यङ्गरङ्गाय मे ॥ २२ ॥ 


उन्तङ्गेति । हे पडुपालपुगव गोपप्रवर, त्वं मे ददोरव्यङ्गरङ्गाय पूरणविनोदाय 
भूयाः । आरिषि किङ्‌ । स्युरुत्तरपदे व्याप्रपुगवषभकुञ्ञराः । सिंहशादैखनागायाः 
पसि श्रे्ठार्थगोचराः ॥° इत्यमरः । कीदशः सन्‌ । पतङ्गत्विषां सूर्यप्रभानां तुल्यं वासो 
बिभ्रत्‌ । तत्त्विषां कीटरीनामिलयाह--उन््ग उदयदोलस्य “ङ्गे दिखरे संगमं योगं 
जषन्ते भजन्तीति तासाम्‌ । प्रभाताकंकान्तिसदद धारयननिदर्थः । अनङ्गसंगरः काम- 


युद्धं तत्कलाखु यच्छरीरं विक्रमस्तत्र पारेगतः सन्‌ । शौर गर्वे" इत्यस्मात्‌ कृगृ-" इत्या- 
दिना ईरन्प्रययेन सिद्धात्‌ सोटीरराब्दाद्राह्यणादित्वात्‌ षनि रोटीर्यमिति सिच्यति । रिज्ग- 


` तोश्चपल्योरपाङ्गयोभङ्गिभिर्गोपाज्गनानां खान्तं चित्तं गिलन्‌ सन्‌ ॥ 


१३२ काव्यमाखा । 1 


 श्छोकान्ते बिरुदः-- 
विलप्तदकिकिगतकुङ्कमपसिमिक कटितटधृतमणिकिङ्किणिवरकट । 
 नवजलधरकुरुलङ्गिमरुचिभर मसणमुरक्किकभङ्गिमधुरतर वीर ॥ ` 


विरुसदिति । विलसन्रलिकगतो ललाटवतीं कुङ्कमपरिमलो यस्य । कटितटश्तया 
मणिकिङ्कण्या वरः कलः सुक्ष्मध्वनियसय । नवाजलधरकुलादपि लङ्गिमः कमनीयो 
रुचिभरो यस्य । मखणया कोमल्या मुरलिकलभङ्गया मधुरतर हे वीर ॥ 

अथ सितकञ्ञकलिकारम्भे शछोकः-- 


अवतंसितमञ्ञमज्ञरे तरुणीनेत्रचकोरपञ्चरे । 


नवकुङ्कम पुज्ञपिज्ञरे रतिरास्तां मम गोपकुञ्रे ॥ २६ ॥ ्‌ 
अवतंसितेति । गोपकुञ्जरे बष्टवश्रे्ठे कृष्णे मम रतिरास्तां भवतु । कीदरि । अव ` 
तंसितः कर्ण॑भूषणतां नीतो मञुर्मनोज्ञो मजरो वरी येन तस्मिन्‌ । (मज्ञरी तिल्कद्रूरुमु- 
क्तयोर्वष्टरी द्योः" इति मेदिनी । नवेन कुङ्कमपुञजेन पिज्ञरे पीते । स्फुटार्थमन्यत्‌ ॥ 
सितकज्ञम्‌ । 
सितकञ्ञमिति । चण्डवृत्तभेदे विशिखे सितकञ्जनामा प्रभेदो वर्णनीय इयर्थः । तल 
क्षणं च- 
(चवगैमधुरोपेते तद्धवेत्पितकञ्ञकम्‌” इति । 
यत्न पच्चमवणौचवगभवो मघुरवर्णः स्यात्तत्पदयं सितकञ्जं भवेदिलयर्थः ॥ 
जय कचचश्चदय॒तिसमुदश्चन्मधुरिमपश्चस्तबकितपिन्छ- 
स्फुरित विरिञ्चस्त॒त गिरिकुञ्ञत्रजपरिगुज्न्मधुकरपुज्ञ- 
दुतमृदुशिज्ञ द्विषदहिगज्ञ व्रततिषु खञ्चन्नवरसमञ्ञ- 
न्मरुद तिपिज्ञ प्रकितमुञ्ानरहर गज्ज प्रिय गिरिकुञ्चा- 
श्रित रतिसंजागर नवकञज्चामटकर ्ज्क्ञानिरहर मज्ञी- 
रजरवपञ्जीपरिमलसंजीवितनवपञ्चाद्यगश्चरसचा- 


रणजितपञ्चाननमद धीर ॥ 

ज्येति । कचेषु केाजटोपरि चच्नन्मरुता चपलीभवन्‌ । दुतिभिः समुदशचन्रुदयन्‌ । 
मधुरिम्णां पन्चेन विस्तारेण स्तबकरितश्च यः पिञ्छश्चन्द्रकस्तेन स्फुरित हे । गिरिकुञ्ञ्रजेषु ` 
परिगुञ्जता मधुकरपुज्ञेन इतः प्राप्तो गदुरिन्ञः कोमलराब्दो यस । हे भङ्गढन्दानुक्ृतभ- ` 
घणध्वन इव्यर्थः । हे द्विषददहिगन्न कृतकालियगज्ञन । व्रततिषु खनज्ञन्मन्दीभवन्नवरसो 
नवीनमधुधारी मज्ञन्‌ शाब्दं कुर्वश्च यो मरुत्तेनातिपिज्ञातिगोर । हे मन्दपवनानीतपराग- 
पीतेदयर्थः । “मुजमजिमा्ज॑कग्रता ध्वन्योः” इति कविकल्पद्रमः। प्रवतं सुज्ानलं हरतीति 


गोविन्दविरुदावछिः] स्तवमार । | १३३ 


तथा । हे गुज्ञाप्रिय । हे गिरिकुञ्नाश्नित । र्यां सम्यग्जागरो यख । कञ्ाच्छोणपश्रादप्यमरी 
करौ पाणितले यख । श्ज्ज्रानिलं सब्रष्टिं पवनं हरतीति तथा । श्ञ्ज्रावातः सतव्रष्टिः 

। स्थात्‌" इति हलायुधः । मजीरजा नूपुरोद्रूता या रवपञ्जी ध्वनिविस्तृतिरय॑श्च परिमल. 
स्ताभ्यां संजीवितो नवपन्ाद्युगो नूतनस्मरस्तस्य शरसंचारणेन बाणप्रहारेण जितः प्चा- 
ननस्य मदो जितेन्द्ियत्वप्रभुत्वगर्वो येन । भगवन्रूपुरनादाङ्गसौरभ्यसंजीवितो कन्धयुव- 
तिस्तनदुगः कामोऽतिप्राबस्यात्पूवैरिपुं शिवं युवतिकटाक्षबाणेर्विव्याधेति भावः । कविग्रौ- 
टोक्तिसिद्धोऽत्र व्यञ्जकः । तयोरतिमनोहरत्वं व्यज्गयम्‌ । पजि रोधे" सोत्रो धातुः, स च 
विस्तारार्थो धातूनामनेकार्थत्वस्वीकारात्‌ । "पचि व्यक्तौकरणेः त्वस्मादणि प्रषोदरादित्वा- 
त्पदसाधुत्वं वेत्येके ॥ 

कलिकान्ते शछछोकः-- 


क्णिकारङृतकणिकादयुतिकणिकापदनियुक्तगैरिका । . 
मेचका मनसि मे चकास्तु ते मेचकाभरण मारिणी तनुः॥ २४॥ 


क्णिकारेति । हे मेचकाभरण रिखिपिच्छविभूषण ते तुमे मनसि चकास्तु । 
सा कीदशी । कर्णिकारैः कृतया कर्णिकया सखोतावतेसेन युति्ैस्याः सा । कर्णिकानां 
खिलेपनानां पदेषु स्थानेषु नियुक्तान्यर्पितानि गेरिकाणि यस्याः सा । मेचका इयामला । 
भारिणी सौन्दय॑लावण्यभारवती । भमेचको बहैचन्दरे स्यान्मेचकः स्यामलेऽपि च” इति 


विश्वः ॥ 
~ श्छोकान्ते बिरुदः- 
मदनरसंगत संगतपरिमरू युवतिविरुम्बित रुम्बितकचभर 
कुयुमविष्ङ्ित रङ्कितगिरिवर वीर ॥ 
मदनेति । हे मदनरसंगत । संगतो कब्धः परिमलः कान्ताङ्गसौरभ्यं येन । हे 
 युवतिविकम्बित । लम्बितः केलिवि्स्तः कचभरो यसय । हे कुखुमविरङ्कित । पुष्पविभू- 
" षितेदर्थः । “टकि बन्धने" धातुः । टङ्कितो मासचतुष्टयतुल्यतां नीतो गिरिवरो येन । 
“टङ्कः कपित्थभेदे स्यान्मानान्तरखनित्रयोः" इति विश्वः ॥ 
अथ पाण्डूत्पलकलिकारम्भे शछोकः-- 
भ्रमण्डलताण्डवितप्रसूनकोदण्डचित्रकोदण्ड । 
हृदपुण्डरीकगभे मण्डय मम पुण्डरीकाक्ष ॥ २९ ॥ 
भ्रमण्डलेति । भ्रूमण्डलमेव ताण्डवितं बिधूनितं प्रसूनकोदण्डस् कन्दधैस्य चित्र 


। कोदण्डं यस्य हे तथाभूत । तत्सादद्ये पथैवसानाननिदर्शनालंकारः । हे पुण्डरीकाक्ष मम 
 हृ्पुण्डरीकमध्यं मण्डय । तन्मध्ये विस्फुरेवयर्थः ॥ 


१३४ काव्यमाला | 


पाण्डत्पलम्‌ । 
पाण्टूत्पलमिति । चण्डृत्तमेदे विशिखे पाण्डूत्पकनामा प्रभेदो वण्ये इयथः । तच्- 
क्षण च- 
'टवग्येमधुरोपेतं पाण्डृत्पलमु दाहतम्‌" इति । 
यत्र पञ्च टवगेवनो मधुरवर्णस्तदियर्थः ॥ 
जय जय दण्डप्रिय कचखण्डग्रथितरिखण्डव्रज शरिखण्ड- 
स्फुरणसपिण्डसितवरृतगण्ड प्रणयकरण्ड द्विजपतितुण्ड 
सररसकुण्ड क्षतफणिमुण्ड प्रकटपिचण्डसितजगदण्ड 
कणदणुधण्ट स्फुटरणवण्ट स्फुरदुरुटुण्डाङृतिभुजदण्डा- 
हतखल्चण्डायुरगण पण्डाजनितवितण्डाजितबर भाण्डी- 
रदयित खण्डीकृतनवदिण्डीरभदषिहण्डीगण कर्कुण्टी- 
करृतकलकण्ठीगण मणिकण्टीस्फुरितसुकण्ठीपिय वरकण्टीरवरण धीर ॥ 


जयेति । हे दण्डप्रिय । कचखण्डे केराब्रन्दे ग्रथितोऽर्पितः शिखण्डव्रजः पिज्छमु- 
कुटं येन । रशारिखण्डस्याधेचन्द्रसख यत्स्फुरणं प्रकारास्तत्सपिण्डेन तत्सुतेन । तत्तल्येनेति 
यावत्‌ । स्मितेन वृतो गण्डो कपोल यस्य । 'सपिण्डस्तनयेऽपि च” इति विश्वलोचनकारः । 
हे प्रणयकरण्ड केहमधुकोष । (करण्डो मधुकोषासि कारण्डवदलाटके" इति विश्वः । हे 
द्विजपतितुण्ड चन्द्रास । हे स्मररसकुण्ड श्ङ्गाररससरोवर । हे क्षतफणिसुण्ड 
मर्दितकालियफणागण । प्रकटं प्रविरलं यथा स्यात्तथा पिचण्डे उदरे स्थितानि जगदण्डा- 
न्यसंख्येयानि यस्य । क्रणन्दयो ऽणुघण्टाः ्लुद्रषण्टिका यस । हे शब्दायमानमेखल्लयर्थः । 
स्फुटे महति रणे घण्ट घृष्ट हे । स्फुरन्तावुर्टयण्डाकृति करिदस्ततुल्यो भुजदण्डो ताभ्यामाह- 
तासाडिताः खलाश्वण्डाश्वासुरगणा येन । पण्डा राश्नीयन्युत्पत्तिस्तया जनिता या वित- 
ण्डाः पूर्वपक्षास्ताभि्जितं बलं खसखिसेैन्यं येन । हे भाण्डीरदयित । खण्डीकृता भप्ना 
नवडिण्डीरभानां नूतनसमुद्रफेनसदरां दध्रां ृण्डीगणा भाण्डनिचया येन हे । बालचा- 
पलभप्रदधिभाजनब्रन्देयर्थः । 'हिण्डीरो ऽब्धिकफः फेने" इयमरः । कटेन मधुरखरेण 
कुण्टीकृता मन्दीकृताः कलकण्ठीनां पिकीनां गणा येन । मणिकण्ठीभिमौक्तिकमालाभिः ` 
स्फुरितानां सुकण्ठीनां त्रजाङ्गनानां प्रिय हे । ताः प्रिया यस्येति वा । वरस्योद्धतस 
कण्ठीरवस्येव रणो युद्धं यस्य हे । हे निखिलराघ्चविनारिन्निदर्थः ॥ 


कलिकान्ते श्छोकः- 
दण्डीकुण्डलिभोगकाण्डनिभयोरुदण्डदोदेण्डयोः 
श्चिष्टश्चण्डिमडम्बरेण निबिडश्री खण्डपृण्डोञज्वसः । 


गोविन्दविरुदावलिः। स्तवमाङा । १६५ 


निधूतोचदचण्डरदिमिघटया तुण्डश्चिया मामकं 
कामं मण्डय पुण्डरीकनयन तवं हन्त हृन्मण्डकम्‌ ॥ २९ ॥ 
दण्डीति । हे पुण्डरीकनयन, तुण्डश्चिया मुखदोभया मामकं हन्मण्डलं त्वं मण्डय । 
कदस्या । निधूंता तिरस्कृता उ्यन्ती अचण्डरदिमघटा चन्द्रभ्रेणी यया । त्वं कीदशः । 
दण्डी यष्िहस्तः कुण्डलिभोगकाण्डनिभयोः सर्पकायदण्डतुल्ययोरदण्डयोदोर्दण्डयोश्वण्डि- 
मडम्बरेण विक्रमभरेण शिष्टः समवेतः । “भोगः सुखे धने चाहे: शरीरफणयोरपिः इति 
मेदिनी । "काण्डोऽच्ी दण्डवाणार्थवगौवसरवारिषु" इयमरः । निबिडेन श्रीखण्डपुण्डेण 
चन्दनतिल्केनोज्वलः दोभमानः । “चन्दनं स्यान्मलयजं श्रीखण्डो रोहणद्रमः इति 
हलायुधः ॥ 
श्लोकान्ते बिरुदः-- 
कन्दुर्पैकोदण्डदपंक्रियोदण्डदटग्भङ्गिकाण्डीर संजुष्टभाण्डीर धीर ॥ 
कन्दति । भ्ररूपं यत्कन्दकोदण्डं यस्य दधक्रियायां द्वि८वि)जयित्वगर्वचर्यायामु- 
इण्डाः प्रबला दग्भङ्गिरूपाः काण्डीरा बाणविक्षेपका यस हे तथाभूत । “स्ात्काण्डवांस्त 
काण्डीरः” इत्यमरः । संजुष्टः परिषेवितो भाण्डीरो येन हे । भाण्डीरवटतटविलासिननिलयर्थः॥ 
अथेन्दीवरकलिकारम्भे शछोकः- 
त्वमुपेन्द्र कलिन्दनन्दिनीतटवृन्दावनगन्धसिन्धुर । 
जय सुन्द्रकान्तिकन्दषटैः स्फुरदिन्दीवरब्न्दबन्धुभिः ॥ २७ ॥ 
त्वमिति । कलिन्दनन्दिन्यास्तटे यदृन्दावनं तस्मिन्‌ गन्धसिन्धुर मत्तहस्िन्‌ । 
हे उपेन्द्र, त्वं स॒न्दरकान्तिकन्दलैर्मनोज्ञच्छविवरन्देजैय । कीटदोरिव्याह-- स्फुरदिति । वि. 
कचनीलपद्मसमूहतुल्येरितयर्थः ॥ 
इन्दीवरम्‌ । 
इन्दीवरमिति । चण्डवृत्तमेदे विरिखे इन्दीवराख्यः प्रभेदो वर्ण्यत इयर्थः । तट्ट- 
क्षणं च- | ¦ 
तवग्यमधुरोपेतं तदेवेन्दीवरं मतम्‌” इति । 
यत्न पश्चमात्तवगंभवो मधुरवर्णस्तदि यर्थः ॥ 
जय जय हन्त द्विषदभिहन्तमेधुरिमसंतपितजगदन्त- 
मदुर वसन्तप्रिय सितदन्त स्फुरितदगन्त प्रसरदुदन्त 
प्रभवदनन्तप्रियसख सन्तस्त्वयि रतिमन्तः खमुदहरन्त 
प्रभुवर नन्दात्मज गुणकन्दासितनवकन्दाकरृतिधर कृन्दा- 
मटरद्‌ उन्दात्तभ्रुवन ब्रन्दावनमभवगन्वास्पद्‌मकरन्दा- 


१६६ काव्यमाला । 


न्वितनवमन्दारकुसुमबृन्दाचितकच वन्दारुनिखिलबृन्दा- 
रकवरबन्दीडित विधुसंदीपितरुपदिन्दीवरपरिनिन्दी- 
क्षणयुग नन्दीश्वरपतिनन्दीहित जय धीर ॥ 


जय जयेति । अलयादरे वीप्सा । हन्तेति प्रहर्षं । हे द्विषदभिहन्तः शात्रुविनारिन्‌ । 
हे मधुरिमसंतर्पितजगत्‌ । हे अन्तम्रदुल कोमलचित्त । हे वसन्तग्रिय । हे सितदन्त 
मुक्ताप्रतिमदशान । हे स्फुरितदगन्त चपलकटाक्ष । प्रसरन्तः प्रखमरा उदन्ताः कथा 
यस्य । प्रभवन्‌ म्रभुत्ववान्‌ योऽनन्तः स प्रियसखो यस्य तस्य वा प्रियसखः । त्वयि 
रतिमन्तो कन्धभावाः सन्तः साधवः खमात्मानमुदहरन्त उद्धतवन्तः । मुक्ता इद्य्थः । 
हे श्रभुवर सर्वेश्वर । हे नन्दात्मज । हे गुणकन्द सौहादैकारण्यादिगुणमूल । त्वद्भक्तानां 
ते गुणास्त्वदनुप्रहादेवोदयन्तीदयर्थः । असितस्य नीलस्य नवकन्दस्य नूतनाभ्रस्याकृतिं 
धरतीति तथा । हे कुन्दामलरद्‌ उन्द्कुङुलोज्वलदन्तपह्क । इत्याकार विशोषोषटेखनान्न 
पोनरुक्तयम्‌ । हे तुन्दात्तयुवन कुक्षिधृतजगत्‌ । बरन्दावनभवं च नवगन्धास्पदेन मकरन्दे- 
नान्वितं च यन्नवमन्दारकुसमब्रन्दं तेनार्चिताः कचा यस्य । मन्दारो देवतरुः । वन्दा- 
रवः श्रणमन्तो ये निखिला बृन्दारकवरा देवश्रषठा ब्रह्मादयस्त एव बन्दिनिसतेरीडित 
कृतस्तोत्र हे । “बन्दिनः स्तुतिपाठकाः" इदयमरः । विधुना संदीपितानि विकरसितान्यतो 
लंसन्ति शोभमानानि यानीन्दीवराणि तानि परिनिन्दति तिरस्करोति तादृशमीक्षणयुगं 
यस । नन्दीश्वरपतेत्रैजेश्वरसय नन्दि समद्धिकरमीहितं चेष्ट यस्य । स त्वं जय। हे धीर ॥ 


कटिकान्ते श्छोकः- 
सितरुचिमकरन्दस्यन्दि वक्रारविन्दं 
तव पुरुपरहंसानिविष्टगन्धं मुकुन्द । 
विरचितपट्ुपाटीनेचसारङ्गरङ्गं 
मम हृदयतडागे सङ्गमङ्गीकरोतु ॥ २८ ॥ 


स्सितेति । हे स॒कुन्द, तव वक्रारविन्दं कठ मम हदयतडागे चित्तसरसि सङ्गं संब- ` 
न्धमङ्गीकरोतु । तस्मिन्‌ स्फुरत्विलयर्थः । कीदशम्‌ । स्मितरुचिरूपं मकरन्दं स्यन्दयति । 


्रच्यो तयतीति तत्‌ । पुरुभिबहुभिः परदमेख्त्रष्टकादम्बैः, पक्षे शातभक्तेः, अन्वि्टो न तु 
संप्राप्तो गन्धो यसय तत्‌. । विरचितः पश्युपाठीनेच्रसारङ्गाणां व्रजाङ्गनानयनथङ्गाणां रङ्गी 
येन तत्‌ ॥ 
श्छोकान्ते विरुदः- 
अम्बरगतयुरविनतिविरम्बित तुम्बुरुपरिभविसुरटिकरम्बित । 
दाम्बरमुखमृगनिकरकुटम्बित संभ्रमवरयितयुवतिविचुम्बित वीर ॥ 


गोविन्दविरुदाविः] स्तवमाला । १३७ 


अम्बरेति । अम्बरगतानां नभोवर्तिनां खराणां विनतिभिर्विकम्बित जातविलम्ब हे । 
तम्बुरुगन्धर्वे परिभवति तादद्या सुरल्या करम्बित युक्त हे । शम्बरमुखैग्ेगनिकरेः सद 
कुटुम्बिता यस्य विश्वस्तैः परिरत हे । संभ्रमेणादरेण वलयिताभि्यक्ताभियुवतिभि- 
विचुम्बित दत्तचुम्बन हे ॥ 
अथारुणाम्भोरुहकलिकारम्भे शटोकः-- 
अम्बुजकुटुम्बददितः कदम्बसंबाधवन्धुरे पुटिने । 
पीताम्बर कुरु केठिं त्वं वीर नितम्विनीधटया ॥ २९ ॥ 
अम्बुज्ञेति । अम्बुजकुटम्बो रविसहृदित॒यैमुनायाः पुलिने नितम्बिनीघटया तरुणी- 
बृन्देन सह त्वं केलि कुर । हे पीताम्बर । हे वीर । कीटरो पुलिने । कद्म्बसंबाधेन नीपात्र- 
ततया बन्धुरे रम्ये । “संकटं ना ठु संबाधः" इयमरः ॥ 
अरुणाम्भोरुटम्‌ । 
अरुणेति । चण्डवत्तमेदे विरिखेऽरुणाम्भोरुदाख्यः प्रभेदो वण्यं इयर्थः । तष्ट- 
क्षणं च- 
“पवग्यमधुरोपेतमरुणाम्भोजमुच्यते ।' इति । 
पञ्चमवर्णो यत्र पवगंभवो मधुरवर्णस्तदिवयर्थः ॥ 
जय रससंपद्विरचितञ्म्प सरकृतकम्प प्रियजनदप 
प्रबणितकम्पस्फुरदनुकम्प चुतिजितश्चम्पस्फुटनवचम्प- 
श्रितकचगुम्प श्चुतिपरिरम्बस्फुरितकदम्बस्तुतमुख डिम्भ- 
प्रिय रविविम्बोदयपरिज॒म्भोन्मुखलसदम्भोरुदसुख सम्बो- 
द्टभुज रम्बोद्रवरकुम्भोपमकुचकिम्बोष्ठयुवतिचुम्बो- 
द्रट परिरम्भोत्युक कुरु रां मोस्डिदवलम्बोजितमिरुदम्भो- 
धरसुविडम्बोद्धूर नतदांमो परिजितदम्भोरिगरिमसंमा- 
वितभुजजम्भाहितमद्‌ रम्पाकमनसि संपादय मयि तं पा- 


किंममनुकम्पाट्वमिह धीर ॥ 


जयेति । रससंपदि श्गारादिरसार्णवे विरचिता ज्ञम्पा उद्गम्य निम्नं येन । 
्षम्पा संपातपाटवम्‌ः इति दैमः । हे स्मरक़ृतकम्प । प्रियजनानां द भं पातीति 
तथा । म्रवणिते नम्रां गते कम्पे वरणे स्फुरन्यनुकम्पा दया यख । दुल्या जिता शम्पा 
विदुधेसताटशाः स्फुटश्च विकसिता ये नवचम्पासतेः श्रितः कचगुम्पो यख । “चाम्पेय 
शवम्पको हेमपुष्पकः" इत्यमरः । हे चम्पकम्रथितकेशपारो्र्थः । श्रलोः परिलम्बिते 


इति तादृशाभ्यां स्फुरिताभ्यां विकचाभ्यां कदम्बाभ्यां नीपकुखमाभ्यां स्तुतं मुखं यस । 
१८ 


१३८ काव्यमाडा । 


हे डिम्भग्रिय गोपरिश्रीतिकर । रविविम्बोदयेन परिजुम्भोन्सुखं विकसय्टसत्कान्ति- 
मदम्भोरुहं तदिव मुखं यस्य । हे लम्बोद्धटमुज दीर्घोदामबाहयो । लम्बोद्रस्य गणे- 
रस्य गजवदनस्य यो वरकुम्भौ तदुपमाः कुचा यासां तादद्यश्च या विम्बोष्ठ युवत- 
यस्तासां चुम्बेषूद्धट प्रगल्भ हे । तासामेव ॒परिरम्भे उत्सुकोयुक्त हे । ईइष्टथोुक्त 
उत्सुकः” इत्यमरः । भो भगवन्‌, शं कुरं भक्तानां कल्याणं संपादय । तडितोऽवलम्बः 
समाश्रयो य ऊर्जितो वलीमिलननम्भोधरस्तस्य सुविडम्बे पीताम्बर विग्रहच्छविहेतुके तिर- 
स्कारे उद्धुर गर्वित हे । नतः शंभुयस्मिन्‌ । परिजितो दृरीकृतो दम्भोलिगरिमसंभा- 
वितभुजस्य जम्भाहितस् राक्र मदो येन । दम्भोखेवैञज्रय गरिम्णा संभावितो खातो 
भुजौ यस्येलयर्थः । लम्पाकमनसि विषयलम्पटचित्ते मयि । “लम्पाको कम्पटे देशे 
इति हैमः । तमनुकम्पालवं कृपाकणिकां संपादय कुरु । कीदरीम्‌ । पाकिमं खुपक्रम्‌ ॥ 
अथ कलिकान्ते श्टोकः-- 


दिव्ये दण्डधरस्वसुस्तटभवे फुहाटवीमण्डले 
वह्टीमण्डपभानि ठन्धमदिरस्तम्बेरमाडम्बरः । 

कुवेन्नञ्जनपुज्ञगञ्ञनमति रयामाङ्गकान्तिशिया 
टीलापाङ्गतरङ्गितेन तरसा मां हन्त संतपेय ॥ ३० ॥ 


दिव्य इति । हे भगवन्‌, पु्रारवीमण्डले पुष्पितवनवरन्दे स्थितस्त्वं लीलापाङ्ग- 
तरङ्गितेन मां संतपैय । तरसा वेगेनेति शीघ्रं दयस्वेदयर्थः । तन्मण्डले कीटो । दिव्ये 
कान्तिमति । दण्डधरसखसुधर्मराजभगिन्या यमुनायास्तटभवे तीरोत्पन्ने । वह्टीमण्डपान्‌ 
भजतीति तस्मिन्‌ । त्वं कीदशः । न्धो मदिरस्तम्बेरमस्य मत्तगजस्याडम्बरः समारोपो 
येन सः । तद्रदुदामलील इयर्थः । अतिद्यामया अङ्गकान्तिश्रिया अज्ञनपुज्ञगज्मं कुर्वन ॥ 
अथ छोकान्ते बिरुदः- 


अम्बुजकरिरणविडम्बक खञ्जनपरिचर्दम्बक । 
चुम्बितयुवतिकदम्बक कुन्तलटुटितकदम्बक वीर ॥ 


अम्बुजञेति । अम्बुजकिरणात्पद्मकान्तीर्विडम्बयति सुखकरचरणदोभया न्यक्ररोतीति 
तथा । खज्ञनाविव परिचटे अम्बके नेत्रे यस्य । “टग्टष्टिनेत्रखोचनचक्षुनयनाम्बकेक्षणा- 
क्षीणि" इति हलायुधः । चुम्बितेति द्ये कदम्बं वृन्दम्‌, कदम्बानीपकोरकाः । “कदम्बं 
निकुरम्ब स्यात्नीपसर्षपयोरपिः इति मेदिनी ॥ 


अथ पफु्धाम्बुजकलिकाप्रारम्भे श्छोकः-- 


्रमोद्रेितवल्गुमिवैरयितस्तवं बहवीभिर्विभो 
रागोह्छापितवहकीविततिभिः कस्याणवहीभुवि । 


गोविन्दविरुदावङिः] सवमाखा । १३९ 


सो्ृण्ठं मुरलीकलाभिरमरं मह्वारमुष्टासय- 
न्वाव्येनोष्टसिते दरौ मम तडिद्टीटाभिरुत्फुह्य ॥ ६१ ॥ 


मरेमेति । हे विभो समर्थ, कल्याणव्ीभुवि मङ्गलात्मककल्पलताभूमो स्थितस्त्वं तडि- 
छीकाभिराकस्मिकदरौनस्पदसंभाषाभिर्मम दरादुत्फुछ्य विकसिते कुर । कीटशस्त्वम्‌ । 
बह्वीभिः श्रीराधादिभिवंलयितः परितः । कीदरीमिः । ्रेमोद्रितवल्गुभिरनुराग- 
चापलमनोज्ञाभिः । रागेणोष्ापिता वादिता वदकीविततिर्वणाश्रेणियौभिः । किं कुर्वन्‌ 
पुनस्त्वम्‌ । सोषटृ्ठं सहासं यथा स्यात्तथा मुरटीकलाभिरमलं निर्दोषम्‌ । महार तन्नामकं 
रागमुह्सयन्‌ गायन्‌ । दरौ कीटस्यो । बाव्येनाज्ञानेनोहसिते प्राकरृतरूपानुभवचपले ॥ 

फुछम्बुजम्‌ । 

फुहाम्बुजमिति । चण्डचृत्तमेदे विशिखे फुटम्बुजाख्यः प्रभेदो वण्य इलयर्थः । इदमेव 

कहारसुक्तम्‌ । तद्छक्षणं च-- 
“विष्िष्टयुतमेतत्तु कहारं परिचक्षते ।* इति । 
पञ्चमाद्रिष्िष्टसंयोगे पद्मं कहाराख्यमिदयर्थः ॥ 


व्रजप्रथुपष्ीपरिसरवह्टीवनभुवि तद्टीगणभृति मद्टी- 
मनत्िजभट्कीजितशिवमडधीकुम॒ुदमतद्धीजुषि गत च्चिद्धी- 
परिषदि हद्धीसकदुखक्च्धीरत परिफुद्धीकृतचरचिधी- 
जितरतिमह्वीमद मर सद्धीरतिकक कल्यातनुशतवुव्या- 
हवरसकुल्याचटलितिखल्याप्रमथन कस्याणचरित धीर ॥ 


बजेत्यादि । हे त्रज्रधुप्टीपरिसरवछीवनभुवि गत, त्वं भर॒निजभक्तान्‌ पाल्य । 
लक्ष्यनिवीहार्थाहरान्वयो न दोषः । व्रजे याः प्धुपह्यो महान्तो घोषाः । गोपवसतय 
ति यावत्‌ । “घोष॒ आभीरपष्टी स्यात्‌ इदयमरः । तासां परिसरे प्रान्ते या व्॒टीवनभू- 
ेताकाननभूमिः । तयां स्थितेदर्थः । %र्न्तभूः परिसरः” इत्यमरः । तसां कीटद्यामि 
व्याह-तद्टीगणश्रति तहयो ऽल्पजलारायास्तासां गणं समूहं बिभतींति तस्याम्‌ । "तष्टो 
जलाधारभेदे" इति हैमः । घटीदयादिवदत्पार्थे डीप्‌ । बह्रदकायामिदयर्थः । मही च मन- 
सिजभह्ीजितरिवमद्टी च कुमुदमतट्टी च ता जुषते सेवत इति तस्याम्‌ । मनसिजः 
कामस्तस्याच्लविरेषो मही सेवाचरति भ्टीयते । कलैः क्यङ्‌ । ततः कर्तरि क्तः । मनसि- 
जभट्टीजिता चासो रिवमद्टी च । रटरप्रियः पुष्पविरोषः । 'दिवमदी पाञ्युपतः' इयमरः । 
प्रशस्तं कुसुदं कुसुदमतद्टी । (मतद्टिका मचर्चिका प्रकाण्डमुद्धतट्टजौ प्ररासवाचकान्य- 
मूनि" इत्यमरः । श्ररंसावचनेश्च' इति सूत्रात्समासः । क्षिय उचैःखराः कीटविशेषा 
स्तासां परिषत्‌ सभा यत्र तस्याम्‌ । शभङ्गारी चीरुकाचीरीश्चिद्िका च समा इमाः" इलय- 
मरः । दष्टीसकेन मण्डलीभूतानां चखरीणां तरत्येन या खखक्चष्टी आनन्दसंततिस्तस्यां रत 


१४० काव्यमाङा । 


हे । “मण्डलेन तु यत्रय स्रीणां हष्टीसकं तु तत्‌ इति टैमः । परिपुष्टीकृताभ्यां चंल- ` 
चिद्टीभ्यां चपलभ्रभ्यां जितो रतिमद्टीमदो येन । “महर्‌ धृतो" इति कत्पद्वमः । रतिं 
मचत वक्षसि धतुं शीरं यसय स चासाविश्च कामसतस्येयर्थः । हे स्टीरतिलक । 
कलासु साधूनि कल्यानि यान्यतयुशतानि कामसदखाणि तत्तुल्य हे । आहवरसकुल्यासु 
युद्धखखात्पसरित्पु चलिता या खल्या खलसंहतिसतां प्रमधातीति हे कृत्रिमात्पसरित- 
मिव युद्ध संहतिं लद्घयन्‌ । हे कल्याणचरित ॥ 
अथ कलिकान्ते शछछोकः-- 
गोपीः संश्तचापङ्चापरताचित्रया भ्रुवा अ्रमयन्‌ । 
विरस यश्चोदावत्सर वत्सरुसद्धेनुसंवीत ॥ ३२ ॥ 
गोपीरिति । हे यशोदावत्सल, वत्सैरसन्तीभिरधैनुभिः संवीत वेष्टित हे । त्वं श्रवा 


गोपीः भ्रमयन्‌ चपलाः कुर्वन्‌ विलस । कीददया भरुवेयाह-संभ्रतेति । संतं परिधृतं 
चापलं यया तथाभूता या चापलता धनु तद्रचित्रयाश्व्यरूपया । सार्थव्यर्थं यमकम्‌ ॥ 


अथ शछोकान्ते बिरुदः-- | 
बहवटीलासमुदयसमुचित पहठवरागाधरपुटविरसित 
वह्छमगोपीप्रवणित मुनिगणदरंमकेटीमरमधुरिमकण 
मद्धविहाराद्धूततरूणिमधर फुह्छम्रगाक्षीपरिवृतपरिपर 
चिद्धिविलासापितमनसिजमद्‌ मद्िकलापामङ्परिमरपद 
रछकराजीहरसुमधुरकलर दद्छकमालपरिवृतकचकुर वीर ॥ 


बह्ुवेति । बह्टवानां गोपानां यो ठीलासमुदयस्तस्मिन्‌ समुचित योग्य हे । पछव- 
रागेणाधरपुटेन विसित दीप्त हे । वह्भासु प्रियासु गोपीषु प्रबणित तासां विधेय हे । 
मुनिगणैः सनकादिभिः शान्तभक्तै्दुक॑भा केटीभरमधुरिम्णां कणा यख । मछविहारे 
बाहुयुद्धेऽद्धतं तरुणिमानं धरतीति तथा । फुषाभिर्मगाक्षीभिः परिदरतः परिसरो यस्य । 
` चिद्धिविलासेन भ्रूचापलेनार्थितो मनसिजमदः काममत्तता येनाथीयुवतिषु । मद्धिकला- 
पानां विचक्रिल्रन्दानाममलः शद्धो यः परिमलस्तस्य पद्‌ स्थान हे । रकानां म्रगवि- . 
रोषाणां राजि हरल्याकर्षति तादी खमधुरा कला गान्धर्वविया यस्य । दछकमालार- 
णवर्णपुष्यविशोषं खक्‌ तया परिवृतं युक्तं कचकुलं यस्य । "हकं रक्तसंध्यकम्‌* इलय- 
मरः । एवं च षट्‌ पद्यप्रभेदा वर्णिताः ॥ 

अथ चम्पककठिकाप्रारम्मे शछोकः- 


बहवरलनावह्टीकरपदछवशीलितस्कन्धम्‌ । 
उ्टसितः परिफुहं भजाम्यहं कृष्णकङ्िम्‌ ॥ ३३ ॥ 


गोविन्दविरुदावलिः) सवमाखा । १४१ 


, बह्वति । अहं ङृष्णकद्ेटिं नन्दखताशोकग्रक्षं भजामि । “कङषटिरशोकः स्यात्‌, 
इति हलायुधः । कीटशम्‌ । बवललना एव वहथसतासां करर्पैः पषवेः शीतो स्कन्धो 
यस तम्‌ । स्कन्धो ऽसः प्रकाण्डश्च । “स्कन्धः प्रकाण्डे काये च बाहुमूलसमूहयोः” इति 
विश्वः । परिफुष्टं सदर्षं कुखमितं च । अहं कीदशः । उसितः सोषटासः । ेषाङ्गकं 
रूपकमल्कारः ॥ ` 

चम्पकम्‌ । 
चम्पकमिति । चण्डचृत्तमेदे विरिखे चम्पकाद्यः प्रभेदो वण्यं इयर्थः । तक्षणं च-- 
“नाभ्यां कल्पितरंरेयुक्तपू्ादिवर्णकेः । 
सानुप्रासेः प्रतियुगमादावन्ते च चम्पकम्‌ ॥* इति । 
युक्तातपूर्वं आदिव्णो येषु तेरिदर्थः ॥ 
संचर्दरुणचञ्चखकरुणयपुन्दरनयन कन्द्रशयनं 
बह्धवशरण पहवचरण मङ्गरघुसणपिङ्गरमदखण 
चन्दनरचन नन्दनवचन खण्डितश्चकट दण्डितविकट- 
गवितढनुज पर्वितमनुज रक्षितधवट रक्षितगवल 
पन्नगदर्न सन्नगकलन बन्धुरवरन सिन्धुर चरन 
कलिपितमदनजस्पितसदन मञ्ुलमुकुट वञ्चुललकुट- 
रञ्चितकरम गञ्ञितशरभमण्डल्वलित कुण्डल्चकित- 
संदितदपन नन्दिततपनकन्यकसुषुम वन्यककुयुम- 
गर्भक विरणदर्मकश्रण त्णकवछित वणैकर्कित 
दौ वरवल्य उम्बर कल्य देव ॥ 
संचरूदिति । संचरन्ती युवतिहदयेगु प्रविशन्ती अरुणे चच्चङे करुणे सदये सुन्दरे 

च नयने यस्य । इतः सप्तपदी स्फुटा । दण्डिता विकटा भयदा गर्विताश्च दनुजा 
येन । पर्विता उत्सविता मनुजा येन । रक्षिता पालिता धवला गावो येन । लक्षितं शते 
गवलं माहिषं शाङ्खं येन । हे पन्नरगदलन कालियविमर्दिन्‌ । सन्तं नगं गिरिं कल्यति 
धत्त इति तथा । बन्धुरं रम्यं वलनं वीक्षणे यस्य । हे सिन्धुरचलन गजगामिन्‌ । कल्पितो 
जनितो मदनो येस्तादशानां जत्पितानां वचसां सदन निवास हे । हे मञ्जलमुकुट कम- 
नीयकिरीटधारिन्‌ । वङ्खललकुटेनाोकशाखानिर्मितेन यष्टिना रज्ञितः करभो यस । 

 'वञ्ञलोऽशोके" इति, (मणिबन्धादाकनिष्ठं करस्य करभो बहिः" इति चामरः । गञ्ितश- 


रभानामष्टापदानां मण्डलः समूहो यया तादी वलिता विक्रमो यस । “शरभः कुज्ञरा- 
रातिरुत्पादकोऽष्टपादपिः इति हेमः । कुण्डलयोश्वलितेनान्दोलनेन संदितं युक्तं लपनं सुखं 


१४२ काव्यमाला । 


यस्य । “वक्रास्ये वदनं तुण्डमाननं लपनं मुखम्‌” इद्यमरः । नन्दिता हर्षिता तपनक- ` 
न्यका भानुपुत्री यमुना यया तादी सुषुमातिशोभा यस्य । वन्यकैर्वनोद्धवैः कुसुमेग- 
भेकः केराजूटमध्यधृतः कुखमगुच्छो यस्य । केशमध्ये तु गर्भकः" इति हलायुधः । 
विरणतां दावाभिभयेन विक्रोशतामभेकानां गोपडिम्भानां शरण भयनाशक हे । हे 
तणैकवलित वत्सवेष्टित । हे वर्णकललित चतुःसममन्गल । “चन्दनागुरुकस्त्रीकुङ्कभेः 
स्याचतुःसमम्‌' इति हेमः । त्वं शं कल्याणं कल्य कुर्‌ । हे वरवलय उक्कृष्टकङ्ण- 
धारिन्‌ । हे उम्बर टीखाविस्तारदालिन्‌ । 
कछिकान्ते श्ोकः-- 


दानवघराटवित्रे धातुविचित्रे जगच्चित्रे । 
हृदयानन्दि चरित्र रतिरास्तां बह्वीमित्रे ॥ ३४ ॥ 


दानवेति । बह्वीनां मित्रे कृष्णे रतिरास्तां भवतु । कीटे । दानवघटाया लवित्रे 
छेत्तरि । धातुभिर्विशिष्टानि चित्राणि यस तस्मिन्‌ । जगति चित्रे विस्मयकरे । (आले- 
्याश्वयंयोधित्रम्‌" इत्यमरः ॥ 

श्लोकान्ते बिरुदः-- 

रिङ्गदुरुभ्गतुज्गगिरिश्रङ्गश्र ज्गरुतमङ्गपङ्गधृतरङ्ग वीर ॥ 

रिङ्गदिति । रिङ्गितो भ्रमन्त उरुभङ्गाः श्रे्ाखयो यत्र तसिमस्तङगे गिरेः शङ्गे यः 
दङ्गरुतभङ्गो गवरध्वनितरङ्गस्तस्मिन्‌ यः: सङ्गो ऽभिरुचिस्तेन धरतो रङ्गो विनोदो येन दहे 
तथाभूत ॥ 

अथ बज्ञलकलिकाप्रारम्भे शछोकः-- 


त्वमत्र चण्डासुरमण्डटीनां रण्डावरिष्टानि गृहाणि कृत्वा । 
पूणान्यकाषी्ेजसुन्दरीमिव्रन्दाट वीपुण्ड्कमण्डपानि ॥ ३९ ॥ 
स्वमिति । हे भगवन्‌ , अत्र जगति त्वं चण्डासुरमण्डलीनां ग्रहाणि रण्डावशिष्नि 
विधवारोषराणि कृत्वा ब्रन्दाटवीपुण्ड्कमण्डपानि व्रजसुन्दरीमिः पणीन्यकार्षीः कृतवान्‌ । 


पुण्डको वासन्ती । निहतरात्रुः खभ्रियाभिर्निशिन्ततया विक्रीडितवानस्तीलर्थः । “रण्डा 
मूषिकपर्ण्या च विधवायां च योषिति" इति मेदिनी ॥ 


वञ्खुलम्‌ । 
वञ्लमिति । चण्डवृत्तमेदे विरिखे वज्ञुलाख्यः प्रभेदो वर्णनीय इयर्थः तहक्षणं च-- 


नजलेधटितेरदौर्मधुरोत्तरपञ्चमेः । 

निबद्धं वज्ञलं नाम कलिकावेदिनां मतम्‌ ॥° इति । 
जय जय सुन्दरविहसित मन्द्रविजितपुरंद्र निजगिरिकन्दर- 
रतिरसदयंधर मणिययुतकंधर गुणमणिमन्दिर हृदि वछरदिन्दिर 


गोविन्दविरूदावलिः] सतवमाला । १४३ 


गतिजितसिन्धुर परिजनबन्धुर पश्ुपतिनन्दन तिरुकिंतचन्दन 
विधिक्रतवन्दन प्ृथुहरिचन्दनपरिवृतनन्दनमधुरिमनिन्दन- 

मधुवन वन्दितकुसुमसुगन्धितवनवररञ्चित रतिभरसंजित 
रिखिदलकुण्डलसहकृतभण्डिर नवसिततन्दुलजयिरदमण्डढ 
रतिरणपण्डित वरतनुभण्डित नखपदमण्डित दरानविखण्डित धीर ॥ 


जय जयेति । हे सन्दरविहसित, मन्दरेण गोवनेन धृतेन विजितः पुरंदरो येन । 
निजगिरेरगोवधनाद्रैः कन्दरेषु रतिरसेन शं धरतीति तथा । इतः परा्टपदी विस्फुटाथी । 
तस्यां पड्पतिः रिवो बोध्यः । प्रृधुभिहैरिचन्दनेर्देवतरुभिः परिवरतं यन्नन्दनमिन्द्रवनं 
तन्मधुरिमाणं निन्दति ताद्य मधुवनं यसय । वन्दितैः कुखमैः सुगन्धितं यद्रूनवरं 
वृन्दारण्यं तेन रञ्जित हे । रतिभरेण तद्रनप्रेमातिशयेन संजित वीकरृत हे । रिखि- 
दलकरुण्डलाभ्यां सहकृता भण्डिलाः रिरीषपुष्पाणि येन । “डिरीषस्तु कपीतनः । भण्डिलः" 
इयमरः । हे पिञ्छकुण्डलार्पितरिरीषपुष्पेयर्थः । नवान्‌ सितान्‌ शुभ्रान्‌ तन्दुलान्‌ 
जयति खोज्वल्येनामिभवति तादयो रदमण्डलो दन्तब्रन्दं यस्य । हे वरतनुषु भण्डित । 
होरिकोत्सवादिषु कृतभण्डाचरणता तु लजाव्यज्ञका । अश्िष्टभाषिनिदयर्थः । तासां नखपदेन 
नखाङ्केन मण्डित भूषितोरःस्थल हे । तासां दराने रदर्विखण्डित क्षताधर हे । हे धीर ॥ 

नन्वन्येऽनेके देवाः शक्रादयो दिव्याङ्गनाभिर्विंहरन्ति, किमहमेवं बहुस्तु(शये इति 
चेत्तत्तवाविभोवेष्वपोवेभावो(2) दुरुभः। का कथान्येषां देवानामिति कलिकान्तश्छोकेन व्य- 
ञ्जयन्नाह-- 

निनिन्द निजमिन्दिरा वपुरेवक्ष्य यासां श्रियं 
विचाये गुणचातुरीमचर्जा च रुजां गता । 
लसत्पञ्युपनन्दिनीततिभिराभिरानन्दित ` 
भवन्तमतिघुन्दरं बजकुठेन्द्र बन्देमहि ॥ ३६ ॥ 

निनिन्देति । हे व्रजङुटेन्द्र गोकुलपते, भवन्तं लां वयं बन्देमहि । कीटशम्‌ । 
आभिरुक्तगुणरूपामिर्निरुपमाभिरसत्पद्युपनन्दिनीततिभिर्विराजद्रोपकन्यान्रन्देरानन्दितम्‌ । 
आभिः कीदशीभिरिदयवक्षायामाह-- यासां श्रियं शोभामवेक्ष्य दृष्टा इन्दिरा वेकुण्ठा- 
धिपतेस्तवैव महिषी श्रीदेवी निजं वपुः रारीरं निनिन्द । ब्रजलीलयां तस्यानङ्गीकारात्‌ । 
अचलजा च तवावतारस्येव शिवस्य महिषी पार्वती यासां गुणचातुरीं गीतन्रलयादिनिपुणतां 
विचायं कजां गता व्रीडिताभूत्‌। तद्कणचातुयौस्तत्तोल्याभावादिति भावः। न च परिकरेष्वेव 
निरुपमता, अपि तु परिणि त्वयि च सास्तीयाह--अतिसुन्दरमिति । एतचोक्तम्‌--“लाव- 
ण्यसारमसमो््वमनन्यसिद्धम्‌" इति श्रीञ्यकेन । विरोषस्तु पूर्वपूर्वत्रोक्तो बोध्यः । तथा च 
निरुपमस्त्वमसि । त्वत्सादद्यं कुत्रापि नान्यत्रेति भावः ॥ 


१४४ काव्यमाडा । 


अथ शछोकान्ते बिरुदः- 
रसपरिपारी स्फुटतरुवाटी मनसिजधारी प्रियनवशादीहर जय वीर ॥ 
रसेति । रसानां शोङ्गारादीनां परिपाटी अनुकमः । “आनुपूर्वी च्ियां चावृत्परिपाटी 
त्वनुक्रमः* इयमरः । स्फुटा पुषिता तसुवाटी । मनसिजस्य धाटी च वलत्गदाक्रान्तिः । 
एताः प्रिया यस हे तथाभूता नवाः रारीर्गोपकन्यानां हरतीति । हे तथाभूत । हे वीर 
त्वं जय ॥ । 
अथ कुन्दकलिकारम्भे शछोकः-- 
संभ्रान्तैः सषडङ्गपातमभितो वेदै्मुदा वन्दिता 
सीमन्तोपरि गोरवादुपनिषदहेवीभिरप्यर्षिता । 
आनम्र प्रणयेन च प्रणयतो हृष्टात्मनामिष्टता- 
मृद्वी ते सुररीरुतिर॑ररिपो शमोणि निमौतु नः ॥ ३७ ॥ 
संभ्रान्तेरिति । हे मुररिपो, ते सुरलीरुति्मः रामौणि सुखानि निमीतु करोतु । 
कीदशी । सषडङ्गपातं शिक्षायङ्गषद्क सहितं यथा स्यात्तथा संभ्रान्तः सादरे्वदेवैन्दिता । 
उपनिषदेवीभिः सीमन्तोपा(प)रि गोरवेणारपिता । हृष्टात्मना प्रणवेनोङ्कारेण चानम्रं यथा 
स्यात्तथा प्रणयतोऽभिष्टूता । न चेष वेणुनादमहिमा कविप्रोढोक्तिसिद्धः । “सवनश- 
सदुपधा्यं सुरेशाः राक्रशर्वपरमेष्िपुरोगाः । कवय आनतकन्धरचित्ताः कर्मलं ये पुरनि- 
श्विततत्त्वाः ॥” इति परब्रह्मानन्दभावेन विधिर्राद्यनुभवगोचरत्वस्मरया सतः संभवि- 
लात्‌ ॥ 
कन्दम्‌ । 
कुन्दमिति । चण्डवृत्तमेदे विशिखे कुन्दाख्यः प्रभेदो वण्य इयर्थः । तहक्षणं च-- 
“भजाभ्यां कत्पितेरंशैः रायरिछनदरिशोऽक्षरेः । 
आयपन्रमयोयुक्तोत्तरितैः कुन्दमुच्यते ॥° इति । 
नन्दकुरचन्द्र टप्तमवतन्द्र कुन्दजयिदन्त दुष्टकुख्हन्त 
रिष्टघुवसन्त मिष्टसयु(ु)दन्त संदटितमद्िकन्दलितवदि- 
गुञ्ञदलिपुञ्ञमञ्चुतरकुञ्जरब्धर तिरङ्ग हयजनपङ्ग- 
रार्मटसदङ् हषंकृद नज्ग मत्तपरपुष्टरम्यकरघुष्ट 
गन्पभरजुष्ट पृष्पवनदुष्ट कइत्तखटयन् युद्धनयदक्च 
वस्गुकचपक्चवद्धरिखिपक्ष पिष्टनततृष्ण तिष्ठ हृदि कृष्ण वीर ॥ 


नन्देति । ट्त भवतन्द्रा संखतिमोहो येन । इतः पदत्रयं स्फुटार्थः(रथम्‌) । मिषटो 
मधुरः सन्‌ खन्दर(समु)दन्तो वातौ यस । वाती प्रढत्ति््त्तान्तमुदन्तः स्ात्त- 


गोविन्दनिरुदावलिः] स्तवमाला । १४५ 


दाह्यः* इत्यमरः । संदलिता विकसिता मद्धिश्च कन्दलिता जातनवाङ्कुरा वद्िश्च गुञ्न- 
न्तोऽलिपुज्ाश्च तैर्मञ्ञतरेष्वतिरम्येषु कुञेषु रब्धो रतिरङ्गो येन । हयानां मनोज्ञानां 
जनानां सङ्गेन यानि शमीणि करीडाखुखानि तेठैसन्यङ्गानि यस्य । दरषकृस्रमोदका्यनज्गो 
यस । मत्त परपुष्टस् पिकस्येव रम्यं कलधुष्टं मधुरकण्ठध्वनिर्यसय । इतः परा चतु- 
ष्पदी स्फुटाथौ । यक्षोऽत्र शङ्खचूडः । वत्गो कचपक्षे केशसमूहे बद्धोऽर्पितः रिखिपक्ष- 
श्वन्द्रकावतंसो येन । "पारः पक्षश्च हस्तश्च कलापार्थाः कचात्परे" इदयमरः । पिष्टा 
चूणिता नतानां तृष्टा(ष्णा) खान्यस्परहा येन । हे कृष्ण, त्वं मे हदि चित्ते तिष्ट निवस ॥ 
अथ कलिकान्ते शछोकः-- 


तव कृष्ण केलिभुरटी हितमहितं च स्फुटं विमोहयति । 
एकं सुधोर्मिसुददा विषविषमेणापरं ध्वनिना ॥ ६८ ॥ 
तवेति । हे कृष्ण, तव केलिमुरटी हितं मित्रमहितं रिपुं च ध्वनिना विमोहयति । 
एकं हितं खधो्मिसुहदा ध्वनिना खखमूर्ितं करोति । अपरंमहितं तु विषविषमेण तेन 


ध्वनिना भयमूरितं करोतीति विरोधाभासोऽलंकारः ॥ 
श्छोकान्ते बिरुदः-- 


सनीतदैतेयनिस्तार कव्याणकारुण्यविस्तार । 


पुष्पेषुकोदण्डटङ्कारविस्फारमज्ञीरक्षद्कार वीर ॥ 

संनीतेति । संनीतः कृतो दैतेयानां निस्तारो मोक्षो येन । कल्याणरूपः कारण्यवि- 
सतारो यस्य । पुष्पेषुकोदण्डटङ्कारात्स्मरचापरिञिनीष्वनेरपि विस्फारो मज्ीरश्ङ्कारो नूपु- 
रक्चणत्कारो यसय ॥ 

अथ वकुलभासुरकलारम्भे शछछोकः- 

रङ्गस्थे ताण्डवमण्डरेन निरस्य मह्धोत्तमपुण्डरीकान्‌ । - 

कसट्धिषं चण्डमखण्डयद्यो हृत्पुण्डरीके स हरिस्तवास्तु ॥ ३९ ॥ 

रङ्कति । स हरिः श्रीकृष्णः, पक्षे सिंहः तव हृत्पुण्डरीके चित्त(्ते) शक्कपच्चेऽस्तु ति- 
रतु । स क इव्यपेक्षायामाह--रङ्गस्थटे यस्ताण्डवमण्डटेन मष्टोत्तमपुण्डरीकान्‌ चाणूरा- 
दिव्याघ्रान्निरस्य हत्वा कंसद्विषमोग्रसेनिदस्िनमखण्डयब्मदारयत्‌ चण्डमतिकोपनमपि । 
पुण्डरीकं सिताम्भोजे सितच्छत्रे च भेषजे । पसि व्याघ्रेऽभ्निदिङगे कोशकारान्तरेऽपि 
च ॥ इति मेदिनी । रूपकाङ्गकः शेषः ॥ 

बकुलभासुरम्‌ । 
बकुेति । चण्डवृत्तमेदे विशिखे बकुलभासुराख्यः प्रमेदो वण्ये दर्थः । तदक्षणं च-- 
“दृङ्कलाबन्धघटितं बकुरं परिचक्षते । 


` भासुरं मङ्गलं तुङ्गमिति ययाद्रकुलं त्रिधा ॥ 
१९ 


१४६ काव्यमाडा । 


तुङ्गं त्विह यक्तं बोध्यम्‌ । भासुरलक्षणं चोक्तम्‌--"मिथः शङ्गलितेर्वदं भाषुरे प- 

उश्नदीपदैः इति । षोडरामाच्रिका तु पञ्क्ररीत्युक्तम्‌ ॥ 
जय जय वंश्चीवा्यविशारद शारदसरसीरुहपरिमावक- 
मावककितलोचनसंचारण चारणसिद्धवधूधरतिहदारक 
हारकलापरुचाञ्चितकुण्डल कुण्डलपदरोवधनभूषित 
भूषितभूषणचिद्धनविग्रह विग्रहखण्डितखल्वृषभासुर 
भासुरकुटिककचार्पितचन्द्रक चन्द्रकरापरुचाभ्यधिकानन ` 
काननकुञ्ञगरहस्रसंगर सङ्गरसोद्धुरबाहुभुजङ्गम 
जज्गमनवतापिच्छनगोपम गोपमनीषितसिद्धिषु दक्षिण 


दक्षिणपाणिगदण्डसभाजित भाजितकोरिशशाङ्विरोचन 
रोचनया कृतचारुविरोषक रोषकमरभवसनकसनन्दन - 


नन्दनगुण मा नन्दय सुन्दर वीर ॥ 

जय जयेति । हे वंशीवादयविशारदं वंशीवादनपण्डित । शारदानि रारद्धवानि स- 
रसीरशहाणि पद्यानि परिभवतस्तादरो . भावकटिते साभिप्राये च लोचने संचारयतीति 
तथा । चारणानां सिद्धानां च या वध्वः च्ियस्तासां धृतिं हरति सोन्दर्येणेति तथा । 
मुक्ताविद्रमादिहारकलपस्य रुचा कान्याश्चिते पूजिते कुण्ड{टे यख] । कुण्डैजलाधरैयै- 
सन्ती या गोवधेनस्य गिरेरुपल्यकाधिलयका च भूस्तस्यामुषित कृतनिवास हे । कुण्डं देवे 
जलाधारे" इति विश्वः । भूषितं भूषणं येन तादशश्िद्धनः सान्द्रविज्ञानमयो विग्रहः खरूपं 
यस । “भूषणभूषणाङ्गम्‌” इति स्गरतेः, (सचिदानन्दरूपायः इति श्रतेश्च । विग्रहेण युद्धेन 
खण्डितो निहतः खलो वृषभासुरो येन । “विग्रहः समरे काये इति विश्वः । भासुरेषु 
कान्तिमत्छु कुरिरेषु च कचेष्वर्पितश्चन्द्रको येन । चन््रकलापस्य शरिव्रन्दस्येव या रुचा 
तयाभ्यधिकमतिचार्वाननं यस्य । काननेषु ये कुज्ञग्रहास्तेषु स्मरसंगरो यस्य । सङ्गरसे 
आलिङ्गनसंमोगे उदधौ टतो बाहुभुजङ्गमौ यस । उपमात्रालकारः । जङ्गमेन गच्छता 
नवेन तापिच्छनगेन तमालतरुणोपमा सादृदयं यस । गोपीनां मनीषितसिद्धि[षु] वा- 
ज्छितार्थग्रा्तिषु दक्षिण सरल हे । दक्षिणपाणिगेन दण्डेन लगुडेन सभाजित निवेषितं 
हे । भया कान्त्या जिताः कोटयः दाशाङ्कविरोचनाश्वन्द्रपूयौ येन .। रोचनया कृतं चास 
रम्यं विशेषकं तिक्कं येन । रोषादीन्रन्दर्यन्ति तादशा गुणाः कारुण्यादयो यस्य । मा 
नन्दय भक्तिसगद्धं कुर्‌ । हे स॒न्द्र ॥ 

अथ कलिकान्ते श्छोकः-- 


भवतः प्रतापतरणावुदेतुमिह लोहितायति स्फीते । 
दनुजान्धकारनिकराः शरणं मेजुर्गुहाकुहरम्‌ ॥ ४० ॥ 


गोविन्दविरुदावलिः] सतवमाखा । १४७ 


भवत इति । हे भगवन्‌, भवतस्तव प्रतापतरणे प्रभावसू्यं उदेतु लोहितायलयरुण- 
वर्णे भवति सति । “लोहितादिडाज्भ्यः क्यप्‌” इति सूत्रादभूततद्धावे भवदर्थं लोहितश- 
व्दात्यप्‌ । स्फुटार्थमन्यत्‌ । प्रतापतपनेऽरुणत्वासंभवात्‌ कवि प्रोटोक्तिसिद्धो ध्वनिरयम्‌ । 
म्रतापेति तीव्रता व्यङ्ग्या ॥ 
श्छोकान्ते बिरुदः-- 
पुकिनधृतरङ्गयुवतिकृतसङ्ग मदनरसभङ्गगरिमरुसदङ्ग वीर ॥ 


पुखिनेति । पुलिने धरतरङ्गामि्ुवतिभिः कृतः सन्नः समाश्छि(छे)षो यस । मद- 
नरसभङ्गसय शज्ारानन्दतरङ्गसय गरिम्णा लसन्दङ्गानि यस्य ॥ 
अथ बकुलमङ्गलकठिकारम्भे श्छोकः-- 
पञुषु कृपां तव टट नुतनमिदारिष्टकं्िमुखाः । 
दप विमुच्य भीताः पड्ुभावं भेजिरे दनुजाः ॥ ४१ ॥ 
पट्युष्विति । स्फुटाथं पयम्‌ । लोकविद्रेषफलेन कपटेन तेषां पञ्यभावधारणादकप- 
दिना त्वया ते लोकद्रोहिणो निहता इति भावः ॥ 


बकुलमङ्गलम्‌ । 


बकुलमङ्कलमिति । चण्डवृत्तमेदे विशिखे बकुलमङ्गलख्यः प्रभेदो वण्यं इयर्थः । त्ट- 
क्षणं च- 


"द्विशः शङ्कलितेरंरो भाभ्यां बद्धेस्त मङ्गलम्‌" इति । 
द्विरुपात्ताभ्यां भगणाभ्यां शृङ्कलितेरंदौरिलर्थः ॥ 
न # ०३ € (> 
त्वं जय केशव केरावरस्तुत वीयविलक्षण लक्षणबोधित 
केलिषु नागर नागरणोद्धत गोकुलनन्दन नन्दनतित्रत- 
सान्द्रमुदपंक द्कमोहन दे युषमानवमानवतीगण- 
माननिरासक रासकलाधरित सस्तनगोरवगेोरवधूवृत 
कुञ्ञरतोषित तोषितयोवत रूपभराधिकराधिकयाचित 
भीरुविरम्बित रम्बितशेखर केलिकुरलसखारसलोचन 
रोषमदारुणदारुणदानवसुक्तिदरोकन लोकनमस्छरत- 
गोपसभावक्र भावकशमंद हन्त कृपालय पाटय मामपि वीर ॥ 


त्वमिति । हे केशव प्रदासचिकुरशालिन्‌ , लं जय । हे केरावलस्त॒त विधिख्रान- 
न्तगदितगुणगण । हे वी्यैविलक्षण वीरयप्रकृलयादिनियमनपरिणमन, विश्ववहनलक्षणं तेन 
विलक्षण । निखिलविसदशेलर्थः। लक्षणैः सामुद्रिकोक्तेः सपूरक्तलादिभिः पुराणोक्तेष्वः(श्व) 
पादादिगतेध्वजवज्रादिभिः खयं भगत्वेन बोधित हे । टे केटिषु नागर विदग्ध । ना- 


१४८ काव्यमाडा । 


गस्य कालियस्य कुवलयापीडस्य वा रणे उद्धत हे । हे गोकुलनन्दन व्रजहर्षकारिन्‌ । 
हे नन्दनतित्रत यद्रा नन्दनतित्रैजराजप्रणामो व्रतं येषां तेषु सान्द्रं ुदमपैयतीति तथा । 
द्धकं काम सौन्द्यैण वेद्श््येन च मोदयतीति । उखषमया समाभ्यधिकया शोभया नवं 
मानवतीगणस्य मानं निरस्यतीति तथा । हे रासकलाध्रित । सस्तनगोरवाभिरुन्रतस्तनी- 
भिगरीभिर्वधूभिर्ैत हे । ताभिः सह कुजदातेषूषित कृतनिवास हे । ला तावन्तमा- 
त्मानं यावती्रैजयोषितः । रराम भगवांस्ताभिरात्मारामोऽपि टीकया ॥ इति श्रीञ्युको- 
क्तेः । तोषितमाश्ेषादिना तर्पितं योवतं पूर्वनिर्दिष्टं युवतिव्न्दं येन । तादृशीषु गोरीषु 
वधूषु मध्ये रूपभरेणाधिकया राधिकयार्चित न्धवाञ्छितसत्कार हे । भीरुभिसत्सखीभि- 
लितादिभिः चीभिर्विकम्बित जातविलम्ब हे । ताभिः सह क्रीडानिर्भरा्म्बितः शेखरः 
शिरोवतंसो यस्य । केलिकुटेनालसे तस्मिन्‌ पुनलैलसे सतृष्णे च लोचने यस्य । रोषेण 
मदेन चारुणेभ्यो दारुणदानवेभ्यो मुक्तिदं लोकनं वीक्षणं यस्य । “यमिह निरीक्ष्य हता गताः 
खरूपम्‌' इति स्ते: । हे लोकनमस्कृता गोपसभामवति रक्षतीति तथा । भावकेभ्य- 
श्चिन्तकेभ्यः शर्म सुखं ददातीति तथा । हन्तेति हर्षे । हे कृपाख्य दयानिधान, मामपि 
पाल्य । हे वीर ॥ 

कटिकान्ते श्छोकः- 

पराभवं फेनिख्वक्रतां च बन्धं च भीतिं च मृति च कत्वा । 

पवर्गदातापि शिखण्डमोले त्वं रात्रवाणामपवर्गदोऽसि ॥ ४२ ॥ 


पराभवमिति । हे रिखण्डमोटे पिञ्छावत॑सधारिन्‌, रात्रवाणां रिपूणां पराभवा- 
दिपन्चकं कृत्वा तद्राचकेषु पदेषु कमात्पकारादिपच्चकयोगेन पवशदातापि सन्नपव्गदः 
पवशदाता न भवसीति विरोधाभासः । तेनाद्भृतस्त्वमसीति व्यज्यते । शेषेण पराभवादि- 
पञ्चकादपुरुषाथाद्वियोज्य मोक्षलक्षणेन परमपुरुषार्थेन योजयसीति महाकारुणिकस्त्वमिति 
च । अनुकूलमत्राठंकारः । “अनुकूटं प्रातिकूल्यादययति सादुकूलताः इति तद्टक्षणात्‌ । 
बन्धनादिरूपास्प्रातिकूल्यादपि मुक्तिरूपानुकूल्याछक्षणसंगतिः ॥ 

श्छोकान्ते विरुदः- 


प्रणयभस्तिमधुरचरित भजनसदहितपश्युपमुदि(मदहि)त देव ॥ 1 
प्रणयेति । प्रणयेन खभक्तप्रेम्णा भरितं पूरितं मधुरं चरितं यसय । 'मद्धक्तानां 
विनोदार्थं करोमि विविधाः क्रियाः” इति भगवदुक्तेः । भजनेन सेच(वोया सहिता ये 

पट्युपा गोपाक्तर्महितार्चित हे ॥ 
द्विविधं बकुलमेकत्वेन संख्यातमित्येकादरशभेदा विरिखस्य भवन्ति । एवं च नखवि- 
शिखभेदेन द्विरूपस्य चण्डव्ृत्तस्य वधितादयो विंशतिः प्रभेदा वर्णिताः ॥ 


अथ मज्ञरीना्री द्विगादिगणवृत्तका महाकटिका वण्यौ । तस्थाः प्रारम्भे शटोकद्र्यं नि. 
बध्राति- 


गोविन्दविरुदावरिः] स्तवमाखा । १४९. 


नवरिखिशिखण्डिखरा प्रसूनकोदण्डचित्रहशखीव । 


क्षोभयति कृष्ण वेणी श्रेणीरेणी दशां भवतः ॥ ४६ ॥ 
नवेति । नूतनचन्द्रकाभरेयर्थः । केवेलयाह--ग्रसूनेति । चित्रा । स्मरस्य छुरिकेवे- 
र्थः । “खाच्छघ्ली चासिपुत्री च दुरिका चासिधेनुका” इयमरः ॥ 
एवं छविकतासुक्त्वा प्रभावमाह- 
अनुभूय विक्रमं ते युधि रन्धाः कांदिशीकत्वम्‌ । 
भित्वा किं जगदण्डं प्रपटायांचतक्रिरे दनुजाः ॥ ४४ ॥ 
अचुभूयेति । कांदिरीकत्वं मयविद्रतताम्‌ । “कांदिशीको भयद्रतः" इयमरः । 
जगदण्डं भित्त्वा प्रपलायांचक्रिरे । तस्याम आवरणे ऽतिगहने तमसि निलित्यिरे(2) इति 
भयमतिमहत्तेषामभूदिति भावः । ग्रोढोक्तिरियम्‌ । रोकालोकगिर(रि)गुहातमसीति 
साप्रतम्‌ ॥ 
मज्ञयी कोरकः । 
मञ्जर्यो कोरक इति । इदमच्र बोध्यम्‌ । द्विगादिगणव्ृत्त(त्ता)ख्या द्वितीया महाकलिका 
मज्ञरीलयभिधीयते । सा च कोरकादिभेदात्पञ्चधा । यदुक्तम्‌-- 
'्विगादिगणवत्ताख्या कलिकाथ निगद्यते । 
एषा तु कलिकाभिन्ञैः कथ्यते मञ्जरीदयपि ॥ 
पञ्चधेयं द्विगादिश्च रादिमोदिश्च कीर्तिता । 
चतुर्थी स्यान्न कलिका गानाख्यां(ख्या) पच्चमी मता ॥ 
कोरको गुच्छकश्चैव संपुटं कुसुमं तथा । 
गन्धश्वेति द्विगायादिकलिकाख्याः स्मरताः कमात्‌ ॥* 
इति चण्डवृत्तोक्तः संयुक्तनियमोऽत्र नासि । तच्र प्रथमाया द्विगादिकलिकाया लक्ष- 
णम्‌-- द्विगादिकलिकां विदुः इह गणाः । “शरे माधव भगवन्‌ मुरहर” इति 1 आंरिकं 
तदुदाहरणं च-- 
मानवतीमदहारिविरोचन दानवसंचयधूकविरोचन । 
डिण्डिमवादिसुराटिसभाजित चण्डिमशालिभुजार्भृलराजित । 
दीक्षितयोवतचित्तविकोभ नवीक्षित सुसितमादंवशषोभन । 
पवंतसंधृतिनिधतपीवरगर्वतमःपरिमुग्धद़ाचीवर । 
रङ्ञितमञ्चपरिस्फुरदम्बर गङ्जितकेशिपराक्रमडम्बर । 
कोमरताङ्कितवागवतारक सोमककाममहोत्सवकारक । 
हंसरथस्तुतिङसितवंशक कंसवधूश्रुतिनुलवतंसक । 
रङ्गतरङ्गितचारुदगञ्चर संगतपश्चरारोदयचञ्चर । 


१९० काव्यमाठ | 


टुच्ितगोपघतागणश्ारक संचितरङ्गमदोत्सवनाटक । 


तारय मामुरुसंखतिद्ातन धारय खोचनमत्र सनातन धीर ॥ 
मानवतीद्यादि । मानवतीनां मदहारिणी विलोचने यस्य । दानवसंचया एव धका 
उ्टूकास्तेषां विरोचन हे । घूकानां रविरिव दानवानामतिङ्केषकर इयर्थः । “उदकः 
कोदिको घूकः” इति हलायुधः । हषैभरा डिण्डिमवादिनी या सुरालिदेधवीथी तया सभा- 
जित सत्कृत हे । चण्डिमशालिभ्यां पराक्रमिभ्यां भुजागैखाभ्यां राजित हे । परिणामोऽलं- 


कारः । दीक्षितानां याज्ञिकानां यानि योवतानि युवतिबरन्दानि तेषां चित्तानि विलोभयति ` 


तादशं वीक्षितं यस । खभा[व]सिद्धं यत्सुस्ितं तस्य यन्मादैवमलत्पष्वं तेन शोभते इति 
हे ¦ यज्ञपलीषु गोपितस्थितेलर्थः । पर्वतसंध्रया गिरिधारणेन निधतसिरस्कृतः पीवर- 
गवैतमसा पुष्टाभिमानाज्ञानेन परिमुग्धो ऽतिमूढः शचीवर इन्द्रो येन । मञ्जिष्ठया कुसुम्भेन 
च रज्नितानि म्नि परिस्फुरन्यम्बराणि यस्य । गज्नितोऽपनीतः केदिनो हयदानवस्य 
पराक्रमडम्बरो येन । कोमलताह्भितां ग्रीं वाचमवतारयति प्रकटयतीति तथा । सोमल- 
लामस्य चन्द्रशेखरस्य शिवस्य महान्तसमुत्सवं करोतीति तथा । हंसरथो ब्रह्मा तक्कृतया 
स्तुलया रंसितः कथितो वंशो यस्य । कंसवधूनां श्रुतिभ्यो नुन्ना वैधव्यापणेनापनीता अ- 
वतंसाः कणौभरणानि येन । रङ्गे नर्तनस्थाने तरङ्गितौ चारुटगन्चरो यसय । संगतेन प्रा- 
पेन पञ्चदारस्य स्मरस्योदयेन चच्चल हे । टञ्चिता अपहता गोपसुतागणस्य शाटका वा- 
सांसि येन । संचितानि भक्तैः कविवरर्विस्तारितानि रङ्गमहोत्सवनाटकानि येन । रङ्ञो- 
ऽद्धतज्ञानं तजनको महानुत्सवो येषु तानि नाटकानि म्रन्थविरोषा इयर्थः । हे उरुसंखति- 
रातन अतिगहनसंसारसिन्धुनारक तत्कर्णधार, मां तारय तस्य नाशरूपं पारं नय । अब्र 
मयि लोचनं धारय सढृन्मामवलोकख । हे सनातन निद्यमूर्ते ॥ 
कलिकान्ते श्छोकः-- 
तुरगदनुखुताङ्गग्रावमेदे दधानः 
कुटिशघरितट द्कोदण्डविस्पूजितानि । 
तदुरुविकरदष्टोनमृष्टकेयूरमुद्रः 
प्रथयतु पटतां वः केरावो वामबाहुः ॥ ४९ ॥ 


तुरगेति । केशवस्यायं केरावो वामवाहुर्वैः पटतां भक्तिनिपुणतां प्रथयतु विस्तार- 


यतु । भक्तिविघ्रे निवारयत्िदयर्थः । कीदशः । तुरगाकृत(ते)दं नुसुतस्य केशिनोऽङ्गय्रावभे- 
देऽवयवपाषाणविदारणे कुटिश्घटितस्य वज्रनिर्मितस्य टङ्क पाषाणदारणस्योदण्डविस्फ- 
जितान्युत्कट तेजांसि दधानो धारयन्‌ । पुनः कीदशः । तस्य तुरङ्गदानवस्य या उरूवि- 
कटदष्रसताभिरुन्ख्रष्टाः प्रमार्जिताः केयूरमुद्रा यसय सः । अनुकूललंकारः ॥ 

श्ोकान्ते बिरुदः-- 


माधव विस्फुर दानवनिष्टुरं यौवतर्जित सौरभसञ्चित वीर ॥ 


गोविन्दविरूदावरिः] स्तवमाङा । १९१ 


माधवेति । हे माधव, त्वं विस्फुर । मे हृदीति शोषः । हे दानवेषु निषटुर कठोर । 
हे योवतरज्ञित । हे सौरभसनञित । यौवताङ्गसौरभ्यवरीकृतेदर्थः ॥ 
अथ गुच्छकलिकारम्भे शछोकः-- 


पलितंकरणी दशा प्रभो सुहुरन्धंकरणी च मां गता । 
शु(खु)भगंकरणी कृपा शुभेन तवाद्वंकरणी च मय्यभूत्‌ ॥ ४६॥ 


पलितमिति । चिरभजनोत्तरमनुतापोऽयम्‌ । हे प्रभो, पटितंकरणी अन्धंकरणी च 
द्रा मां गता ग्रत । अदापि शु(सखु)भगंकरणी सभेराद्यंकरणी च तव कृपा त्वत्प्पन्ने मयि 
नाभूत्‌ । प्रभौ कृपार्ददर) च त्वयि किमेतयुक्तं वेति भावः । पठितादिषु च््य्थष्वच््यन्तेषु 
कर्मसूपपदेषु करोतेः ख्युन्‌ । (आब्यसुभगस्थूलपलितनमरान्धप्रियेषु च््र्थेष्वच्वौ कृजः 
करणे ख्युन्‌” इति सूत्रात्‌ । खिदन्तेऽजन्तस्य मुम्‌ । अपलितं पलितंकरोयनयेदयादिरवि- 
ग्रहः । पलितंकरणी बद्ध संपादिका । अन्धंकरणी दश्िदीनलसंपादिका । सुभगंकरणी त- 
त्सेवोपयोगिदिव्यरूपसंपादिका । आघ्यंकरणी तदुपयोगिसलयकामलादिसंपादिकेयर्थः ॥ 

गुच्छः । 

गुच्छ इति । मज्ञर्यां गुच्छाद्यो भेदो वर्णनीय इयर्थः । तद्टक्षणं च-- 

(अभिज्ञेरादिकलिका गुच्छाख्या विनिगद्यते । 
रनगभ्लन्लकेबेद्धेरनन्यगणसङ्गिभिः । 
श्िष्टन्तैरनुषक्तेः स्यात्कलिका रादिरंकैः ॥* इति । 

इह गणाः “हे हरे मुररिपो केरिहर बकमथनः इति । आंरिकं तदुदाहरणं च-- 
जय जल्दमण्डङीद्युतिनिवहुन्दर स्फुरदमल्को ुदीमृदुहसितवन्धुर 
व्रजह रिणलोचनावदनररिचुम्बक प्रचुरतरखज्ञन्॒ तिविरपरदम्बक 
सरसमर चातुरी निचयवरपण्डित प्रणययुतराधिकापरिमभरभण्डित 
कणदतुलखवंशिकाहतप्ुपयौवत स्थिरसमरमाधुरीकुलरमितदेवत 
्रथितरिखिचन्द्रकस्फुटकुरिककुन्तक श्रवणनरटसंचरन्मणिमकरकुण्डल 
प्रथितनवताण्डवप्रकटगतिमण्डर द्विजकिरणधोरणीविजितसिततन्दुर 
स्फुरितवरदाडिमीकुखुमयुतकर्णैक छदनवरकाकटीहतचदुरुतणेक धीर ॥ 


जय जद्देव्यादि । प्रायेण स्फुटार्थयं कलिका । प्रचुरतरा भूयसी या खज्ञनसख 
चा्चल्यरूपा दयुतिस्तया विलसन्ती अम्बके नेत्रे यस्य । प्रणययुताया राधिकाया यः प- 
टिमभरः प्रावीण्यातिद्ायस्तेन भण्डित भण्डतां नीत दहे । स्थिरेण समरमाधुरीकुटेन 
रमितानि सुखीकृतानि देवतानि सुरा येन । गतिमण्डलानि पादसंचारभेदाः । द्विजानां 
दन्तानां करिरणधोरणी कान्तिश्रेणी । छदनानि ताङादिपत्राणि विद्यविदोषाकारेण रचितानि 


१९५२ कान्यमाखा । 


तेयौ वरकाकली तया हताः समाछृष्टास्तणका येन । “वर्ह पर्ण दलं पन्नं पलाशं छदनं 
छदः” इति हलायुधः ॥ 
कलिकान्ते शछोकः-- 
पुंनागस्तबकनिबद्धकेशजूटः 
कोरीरीकृतवरकेकिपक्षकूटः । ` 
पायान्मां मरकतमेदरः स तन्वा 
धु काडिन्दीतर विपिनप्रसूनधन्वा ॥ ४७ ॥ 
 पंनागेति । स॒ कालिन्दीतटविपिनप्रसूनधन्वा बन्दाटवीकन्दषस्तन्वा खमूयैव न 
त्वन्येन केनचिदचिरादिना द्वारा मां पायात्‌ । संसारसागरात्‌ खपदं नयत्विदर्थः । श्र॒ति 
श्च --“एतद्रिष्णोः परमं पदं ये निलयोयुक्ताः संयजन्ते न कामान्‌ । तेषामसौ गोपरूपः 
प्रयज्लात््रकादायेदात्मपदं तदेव ॥* इति । निर्णीतं चैवं विशेषाधिकरणे । स कीदशः । 
मरकतमेदुरः हरिन्मणिरिव चिक्णः । पुंनागस्तबकेन केसरपुष्पगुच्छेन निबद्धः केरजूये 
यस सः । “पुंनागः पुरुषस्तुङ्गः केसरो देववहभःः इदयमरः । कोटीरीकृतो सुकुटतया 
धृतो वरकेकिपक्षकूटः रिखिपिञ्छसमूहो येन सः । (आहुः रिरीषसुष्णीष कोटीरं मुकुटं 
समम्‌” इति दकायुधः । (कूटोऽच्री निश्वे राशौ" इति मेदिनी ॥ 
श्लोकान्ते बिरुदः- 


गरमप्रिय जय भग॑स्तुत रसस्स्थिरनिजगवंप्रवणित वीर ॥ 
गर्मति । हे ग्म्रिय, त्वे जय । गगः खकुलपुरोहितः । हे भगैस्तुत रशिवपरिगीत- 


गुण । “भीमो भगैः कृत्तिवासा इषाङ्कः” इति हलायुधः । रससर्गे स्थिरो यो निजवगैस्तेन 


ग्रवणित विधेयीकृत हे ॥ 
अथ कुसुमकलिकारम्भे श्छोकः- 


दनुजवधूवेधव्यत्रतदीक्षारिक्षणाचायेः । 
स जयति विदूरपाती मुकुन्द तव श्र्गनिर्घोषः ॥ ४८ ॥ 


इयर्थः ॥ 
कुसुमम्‌ । 
कुसुममिति । मञ्चा कुसुमा्यो मेदो वण्थ इयर्थः । तच्र लक्षणे च-- 
“आचक्षते नकलिकां कुसुमा्यं विचक्षणाः । 
नैरेव खावधिच्छिन्नैः कुता कलिका मता ॥” इति । 
कुुमनिकररचितचिकुर नखर विजितमणिजमुकुर । 


सुभटपटिमरमितमशुर विकटसमरनटनचुर । 


"५ म मि 


द नुजेति । स्फुयर्थम्‌ । अतिदूरस्था अपि दानवास्ते ङ्गनादवित्रस्ता प्रियन्त 


गोविन्दविरुदावटिः] स्वमा । १९३ 


पमदभुजगदमनचरण निखिरपश्चुपनिचयशरण । 
मुदितमदिरमधुरनयन शिखरिकुदररचितशयन । 
रमितपड्युपयुवतिपरर मदनकर्टघटनचटुर । 
विषमदनुजनिवहमथन भमुवनरसदविरादकथन । 
कुमुदम्रदुलविलसदमल्हसितमधुरवदनकमर । 
मधुपसदृशरविचरूदरुक मसणघुखणकलिततिलक । 
निभृतसुषितमथितकलस सततमजित मनसि विरस वीर ॥ 


कुसुमेति । कसमेलयादिका कलिका प्रायो विशदाथौ । नखरैरोज्वल्येन विजिता 
मणिजा हीरकनिर्मिता मुककरा दषणा येन हे तादा । दपणे सुकुरादश इत्यमरः । 
सुभटानां यदुवीराणां पटिन्ना युद्धविदानेपुण्येन रमिता दर्षिता मथुरा येन । हे घातित- 
मथुरामभूमिप्रतिपक्षेदयर्थः । मुदितौ सहर्षो मदिरौ मत्तखज्ञनाविव मधुरे चापल्येन श्रिये 
नयने यस्य । मधुरस्तु श्रिये खाद" इति दैमः । शिखरिणो गिरेः कुदरेषु गहरेषु 
रचितं कान्ताभिः सह रायनं येन । "कुहरं गहरे छिदिः इति मेदिनी । मुवनरसदं जग- 
दूनुरागार्षकं विरद स्फुटार्थं कथनं वाक्यं यस । ओज्ज्वल्येनः कुमुदतुल्यं शरदं विल- 


सच्च यदमलहसितं तेन मधुरं प्रियं वदनकमलं यस । मधुपसद्दया नीलिम्ना भङ्गतुस्या 


विचलन्तोऽलका यस्य । निभतं गूढं यथा स्यात्तथा मुषितो मथितकलसः दधिघटो 
येन । हे अजित, सततं मम मनसि विलस विक्रीड ॥ 
कलिकान्ते शछोकः-- 
सखिचातकजीवातुमोधव सुरकेकिमण्डलोह्ठासि । 
तव दैत्यहंसमयदं श्रङ्गाम्बुदगजतं जयति ॥ ४९ ॥ 
सखीति । हे माधव, तव रङ्गमेवाम्बुदस्तस्य गर्जितं निधोषो जयति । तत्कीटगि- 
त्यपेक्ायां विरिनष्टि-सखाय एव चातकाः । सुरा एव केकिनः । देया एव हंसाः। 
साङ्गरूपकमेतत्‌ ॥ 
श्लोकान्ते बिरुदः- । 
पुरुषोत्तम वीरव्रत यमुनाद्धुततीरस्थित 
मुरङिध्वनिपूरक्रिय सुरमीव्रननादप्रिय धीर ॥ 
पुरुषेति । दे पुरुषोत्तम बद्धमुक्तनिलयमुक्तोक्छृष्टतमसर्श्वर । वीरस्येव व्रतं प्रति- 
जञानिवांहलक्षणं यस । यदुक्तम्‌--"तस्मान्मच्छरणं गोष मन्नाथं मत्परिम्रहम्‌ । गोपा ये 
खात्मयोगेन सोऽयं मे त्रत आहितः॥* इल्यादि । मुरल्यां यो ध्व(यद्भुनेः पूरणं सा क्रिया 


यस । हे वंशीवादनपरायणेदयर्थः । सखुरभीव्रजानां गोसमूहानां यो नादः स प्रियो यस ॥ 
. © 


१९४ काव्यमाडा । 


एवमिह कोरकगुच्छकुखमाख्या मज्ञयीख्रयो मेदा वर्णिताः । संफुहगन्धौ द्वौ भेदौ 
तु(ता)विदाय(या)तौ बोध्यो । 
अथ त्रिभङ्गीनान्नि(्री) तृतीया महाकलिकासि । तसाः प्रारम्भे छोकद्रयम्‌- 
जगतीसभावम्बः स॒ तव जयल्यम्बुनाक्ष दोःसतम्भः । 
रभसाद्धिमेद दनुजान्प्रतापनृहस्यितोऽमभ्युदितः ॥ ५० ॥ 
जगतीति । हे अम्बुजाक्ष, स तव दोःस्तम्भो जयति । कीदशः । जगतीसभावलम्बः 
तरेलोक्यसदोमण्डपसमाश्रयः । यमाश्रिय त्रिलोकी वतत इयर्थः । यतस्तव दोःस्तम्भात्‌ 
प्रतापनरहरिः पराक्रमनरसिंहः रभसद्रेगेनाभ्युदितः प्रकटः सन्‌ दनुजान्‌ बिभेद विदार- 
यामास ॥ | 
चित्रं मुरारे सुरवैरिपक्षस्स्वया समन्ताद नुबद्धयुद्धः । 
अमित्रसुचचैरविभिद्य मेदं मित्रस कृवेन्नमूतं प्रयाति ॥ ९१ ॥ 
चित्रमिति । हे मुरारे, चित्रमाश्वर्यमेतत्‌ । किमेतदिति चेत्तत्राद-सुरवैरिपक्षो देव- 
दात्रगणस्त्वया सह समन्तात्‌ सर्वत्रानुबद्धयुद्धः कृतसंम्रामः । अमित्रमहितं त्वामवि 
भिय मित्रसय खरितस्योचैरभेदं कुवन्‌ खबन्धुगणं नादायन्नृतं पीयूषं लभते । पापानु 
्रानेऽपि पुण्यलभ्यसख पीञ्ूषस्य लाभ इति विरोधाभासः सिद्धः । वास्तवार्थस्तु नियावि 
भूतहतारिगतिदायकतागुणेन खयं भगवता त्वया हतास्तेऽसुराः सूर्यमण्डलं भित्त्वा मोक्षं 
म्रापुरिति विरोधभङ्गश्च ॥ 
त्रिभङ्गयां दण्डकच्चिभङ्गी । 
त्रिभङ्गयामिति । सामान्यलक्षणं तावदिदम्‌- 
“अथ च्रिभङ्गीत्ता्या कलिका प्रोच्यतेऽधुना । 
वृत्तेषु कलिकानां च विषे सा स्फुटीभवेत्‌ ॥ 
त्रयाणामिह भङ्गानां समाहारच्िभङ्गिका । 
भङ्गोऽनुप्रासरूपेण वणोवरत्तिरिहेष्यते ॥ 
संयुक्तश्चाच्र दीधश्च द्वयमेव सतां मतम्‌ । 
माला बाला च शाला च मद्टी वष्टी च चिद्धिका॥* इति । | 
सा खलं षोढा--रिखरिण्याख्या तुरगाख्या दण्डकाख्या भुजङ्गाद्या तिग्माख्या . 
विद्ग्धाख्या चेति भेदात्‌ । ताखु॒दण्डकाख्या विद्ग्धाल्या चात्र गृहीता । तत्र दण्डक- । 
त्रिभङ्गया लक्षणम्‌- | 
“दण्डकेषु च सर्वत्र दशमे भङ्ग ईरितः । 
तचतुथौत्तचतु्थ तचतुथौत्कमादिह ॥ 
यावत्कलाविब्रद्धिः सात्तावद्धङ्गाः प्रकीर्तिताः । 
एतादृशेषु वृत्तेषु त्रिभद्गीत्युपलक्षणम्‌ । 
चतुर्मङ्गी पञ्चभङ्गी षडभङ्गी चेव कीर्तिता ॥* इति । 


गोविन्दबिरुदाविः) स्तवमाला । १९९ 


 तच्रार्णवाख्येन दण्डकेन त्रिभङ्गीमुदाहरति-नगणद्रयतो नव चेद्रणा भवन्ति तदार्ण- 
वनामाण्डको बोद्धयः। 
भ्रितमघजलधेवहित्रं चरित्रं सुचिरं विचित्र 
फणित्रं समित्रं पवित्रं ख्वित्रं रुजाम्‌ । 
जगदपरिमितप्रतिष्ठं परिष्ठं बरिष्ठ गरिष्ठं 
वरिष्ठं ्रदिष्ठं खुनिष्ठं दविष्ठं धियाम्‌ । 
निखिल्विरसितेऽभिरामं सरामं मुदा मञ्ञदाम- 
न्नभामं छलामं धृतामन्दधामन्नये । 
मधुमथन हरे मुरारे पुरारेरपारे ससारे 
विहारे सुरारेरूदारे च दरे प्रभुम्‌ । 
स्फुरितमिनयुतातरङ्गे विदङ्ेशरङ्गेण गङ्े- 
मङ्ग भुजजञन्द्रसङ्ग सदङ्गेन मोः । 
शिखरिवरदरीनिशान्तं प्रयान्तं सकान्तं विभान्तं 
नितान्तं च कान्तं प्रशान्तं कृतान्तं द्विषाम्‌ । 
द॒नुजहर भजाम्यनन्त सुदन्तं नुदन्तं दगन्तं 
हसन्तं वसन्तं भजन्तं भवन्तं सदा वीर ॥ 
श्चितमिति । हे मज्गदामन्‌, हे धतामन्दधामन्‌, हे मधुमथन, हे हरे, हे मुरारे, हे 
दनुजहर, भवन्तं त्वामहं सदा भजामीलयन्वयः । भवन्तं कीदशम्‌ । अघजल्धेः पापार्णवस्य 
वित्रं महानोरूपं चरित्रं धितम्‌ । कर्वाणमिलर्थः । चरित्रं कीटक्‌ । खचित्रमदयाश्वरयरूपम्‌ । 
विगता चिज्ज्ञानं येषां ते विचितो ज्ञानहीनासतांस्वायत इति तथा । फणिनं सरूपं 
विद्याधरं त्रायत इति तथा । समितो युद्धात्रायते स्पृतं सदिति तथा । पविच्रमविदानि- 
वारकम्‌ 1 गरहमोहजानां रुजां लवित्रं छेदकम्‌ । अथ भवन्तं कीटरशमिदयाह-जगलयप- 
रिमिता प्रतिष्टा कीतियस्य तम्‌ । परिष्टमतिनिपुणम्‌ । बलिष्ठं महापराक्रमिणम्‌ । गरिष्ठं 
गुरुतरं स्वौपदेशकम्‌ । वरिष यतो मह्यो महत्तरं तथापि म्रदिष्टमतिकोमलम्‌ । खनि- 
छमस्खलितव्रतम्‌ । धियां मालिनानां दविष्ठमतिदृरम्‌ । निखिले विकसिते क्रीडनेऽभि 
रामं मनोज्ञम्‌ । सरामं साग्रजम्‌ । अभाममरोषणम्‌ । ललामं जगद्भषणम्‌ । अये इति 
कोमलामन््रणे । पुरारेः रिवस्याप्यपारे ससारे स्थिरांडावति नित्ये विहारे सुरारेरखरग- 
णस्योदारे महति दारे विदारणे च प्रभं समर्थम्‌ । पुन: कीटरां भवन्तम्‌ । इनखताया 


भानुपुत्रयास्तरङ्गे सदङ्गेन स्फुरितं दीप्तम्‌ । कालियं विमर्दितुं यमुना हृदे ऽवतीर्णमिलर्थः । 
“इनः सूर्यस्तमोध्वान्ततिमिरारिर्विरोचनः' इति धनंजयः । व्यङ्गयं बोधयितुं बिरिनषटि-- 


१९३६ काव्यमाखा । 


तत्तरङ्गे कीटे । भुज्ङ्गन्द्रसङ्गे कालियनागसेसर्भिणि । पुनः कीटे । गङ्ग्टस्ार्णवस्य भङ्गः 
द्यामलतया गाम्भीर्येण च न्यक्कारो यस्मात्तस्मिन्‌ । सदङ्गेन कीटरोन । विहङ्गो गरुड- 
स्तस्य रङ्गो विस्मयज्ञान यस्मात्तेन । निलयं हरिं वहन्नपि गरुडो यदङ्गं पद्यन्विस्मितो भव- 
तीति यद्वाहनात्कालियस्य विच्रासस्तस्य तद्विमदेनमीषत्करमिति भावः । पुनः कीटशम्‌ । 
शिखरिवरस्य गोव्धनाद्रेयौ दथः कन्द्रास्तानि निशान्तानि मन्दिराणि यस्य तम्‌ । 
'आवासावसथं गृहं च भवनं स्थानं निशान्तं कुलम्‌” इति हलायुधः । प्रयान्तं तद्रूपे 
निदान्तेष्वभिसरन्तम्‌ । सकान्तं कान्ताभिः सहितम्‌ । विभान्तं सोन्दयलावण्याभ्यां 
विभ्राजमानम्‌ । नितान्तमलय्थं कान्तं मनोज्ञम्‌ । प्रशान्तं द्वेषदन्यम्‌ । द्विषां साधुर ` 
षिणां कृतान्तं कालखरूपम्‌ । तन्मारणस सत्पालने तन्मोक्ष च पय॑वसानाद्धेषद्युन्यलम्‌ । 
अनन्तं व्यापकम्‌ । सुदन्तं मुक्ताप्रभदशनपद्धिकम्‌ । कान्तासु गन्तं नुदन्तं प्रेरयन्तम्‌ । ` 
हसन्तं हासविकसद्रदनम्‌ । वसन्तमरतुराजं तं भजन्तं सेवमानम्‌ । इद सप्तपादित्वा- ` 
द्राथाच्छन्दः ॥ 
कलिकान्ते श्छोकः- 
पीत्वा बिन्दुकणं मुकुन्द भवतः सोन्दर्यसिन्धोः सङ्क 
त्कन्दपेस्य वं गता विमुमुहुः के वा न साध्वीगणाः । 
दूरे राज्यमयत्रितसितकलाभ्रवहरीताण्डव- 


्ीडापाङ्गतरङ्गितप्रभृतयः कुबेन्तु ते विभ्रमाः ॥ ९२ ॥ 
पीत्वेति । डे मुकुन्द, भवतः सैौन्दर्यसिन्धोर्बिन्दुकणं सकृत्पीला कन्दर्पस्य वदं ` 
गताः सन्तः के वा साध्वीगणा न विसुसुहुमौहिता न बभूवुः । एवं च सति अयन्नरित- 
स्मितकलाप्रभृतयस्ते विभ्रमा दूरे राज्यं कुर्वन्तु । त्वसौन्दर्ैबिन्दुपानेन तेषां(तासां) 
विमोहे सिद्धे न तेः किंचित्फलमस्तीति विज्ञातव्रजदेवीवैवद्याया इन्दादेन्या वाक्यमेतत्‌ ॥ 
श्छोकान्ते विरूदः- 
चारुतटरासनट गोपभर पीतपट 
पद्मकर दैत्यहर कुञ्चचर वीरवर नर्ममय कृष्ण जय नाथ ॥ ॥ 
चार्विंति । चारुणि मनोहरे यमुनातटे यो रासः कीडाविरोषस्तस्मिन्नटतीति हे तथा- 
भूत । गोपाः सखायः श्रीदामादयो भटा योद्धारो यस्य हे तथाभूत । हे परीतपट रविक- ` 
रगौराम्बर । हे पद्मकर ठीलाकमलधारिन्‌ । हे दैयहर दितिपुत्रविनादिन्‌ । हे कुञ्ञचर 
निकुज्ञविहारिन्‌ । दहे वीरवर महापराक्रमिन्‌ । हे नर्ममय अतिपरिदासश्चालिन्‌ । हे 
नाथ, हे कृष्ण, त्वं जय ॥ 
अथ विद्ग्धत्रिमङ्गयाः कटलिकायाः प्रारम्भे शछोकः-- 
संसाराम्भसि दस्तरोर्मिगहने गम्भीरतापत्रयी- 
कुम्भीरेण गृहीतसुम्रमतिना कोशन्तमन्तभयात्‌ । 


गोविन्दविरुदाविः स्तवमाला । १९७ 


दीप्रे(पते)नाच ख॒दशैनेन विवुधङ्कान्तिच्छिदाकारिणा 


चिन्तासंततिरुद्धमुद्धर हरे मचित्तदन्तीश्वरम्‌ ॥ ९३ ॥ 
संसारेति । हे हरे, संसाराम्भसि विषयवासनारूपेऽगाधे सरसि तापत्रयीकुम्भीरेण 
आध्यात्मिकादितापत्रयनक्रेण गहीतं मचित्तदन्तीश्वरं मन्मनोगजेन्द्रं सुदशीनेन त्वसुद्धर । 
तत्सरसो बदहिरानयेदय्थः । “नक्रस्तु कुम्भीरः इवयमरः । शोभनददोनमेव खदरौनस्त- 
न्नामकचक्रं तेनेदयर्थः । संसाराम्भसि कीदरि । दुस्तरोर्मिगहने दुस्तरा य उर्मयोऽरनपि- 
पासाशोकमोहजराश्ल्युलक्षणाः षट्‌ त एवोर्मेयस्तरङ्गास्तेगेहने । तद्रूपेण कुम्भीरेण कीट- 
दोन । उग्रमतिना करूरबुद्धिना उग्रा मतियैस्मात्तेन । हिंसापैशन्यादिहेतनेयर्थः । मचित्तद- 
न्तीश्वरं कीदशमिलयाद--अन्तभंयात्‌ कोशन्तं चिन्तासंततिरुद्र मिति च । उभयत्र तुल्य- 
मेतत्‌ । खदरौनेन कीटरोन । दीप्रेण दीप्चिमता । विबुधस्य द्र हूगन्धर्वसय देवलस्य च मुनेयौ 
मिथः चापक्रता कान्तिः कुम्भीरगजभावोपर्न्धिसतस्यारिछदां करोतीति तेन । पक्षे 
विल्मुधस्य विरुद्धबोधिनोऽसारेषु विषयेषु सारत्वदर्दिनो मम विषयालाभकृता छ्वान्तिस्तस्या- 
रिछदाकारिणा । विषयतृष्णानिवर्तकेनेदर्थः । शछेषपरम्परिपूरिताङ्गकं साङ्गरूपकमिदम्‌ ॥ 
विद्ग्धत्निभङ्गी । 
विदग्धेति । त्रिभङ्गीकलिकायां विद्ग्धत्निभङ्गयाख्यो भेदो वण्ये इयर्थः । तद्ट- 
क्षण च- 
“द्वितीयाष्मयोः स्थाने भङ्गश्चैव चतुदैशे । 
भद्रये साध्वनुप्रासो यत्रैका कलिकेटरी ॥ 
न लष्वन्तयुरद्रनदरज्याव्रृत्तिभद्रयं यथा । 
एवमष्टकमारभ्य कला यावत्तु षोडशा । 
यस्यामेवंविधं लक्ष्म सा विदग्ध्रिभङ्गिका ॥* इति । 
न कष्वन्तस्यान्तःस्थितलघ्ुचतुष्टयसय गुश्ट्रन्द्रय व्याढृत्तिचिःपाठस्तथा भद्रयं चेति 
कलायां वणौ: । 
चण्डीप्रियनत चण्डीकृतबररण्डीकरतखल्वछम बहव 
पट्राम्बरधर भट्ारक बक्कुट्राक रलितपण्डितमण्डित 
नन्दीश्चरपतिनन्दीहितभर संदी पितरस्सागर नागर 
अङ्खीकृतनवसंगीतक वरभङ्गीखवहतजज्गमलङ्गेम 
ऊर्वीप्रियकर खर्व्रितखल दर्वीकरपतिगर्वितपवेत 
गोत्राहितकर गोत्राहितदय गोत्राधिपधृतिशोमनलोभन 
वन्यास्थितवहुकन्यापटहर धन्यारायमणिचोर मनोरम 


राम्पारुचिपट संपाछितभवकम्पाकुलजन पुल समुद्धस धीर ॥ 


१९८ काव्यमाखा । 


चण्डीति । हे चण्डीप्रियेण रिवेन नत । चण्डीकरृतेनातिकोपं नीतेन बलेन रण्डी- 
कृता वैधव्यं नीताः खलानां वभा: पत्न्यो येन । हे बह्व गोप । हे पद्मम्बरधर । हे 
भद्रक देव । “भद्ररकः सुरे राज्ञि" इति विश्वः । हे वकठुद्रक बकासुरनाराक । रकितैः 
सर्वैविदामनोज्ञेः पण्डितेरमेण्डित भूषित हे । नन्दीश्वरपतेरनन्दखय पितुनैन्दी समद्धिकर 
ेहितभरश्वरितातिशयो यस्य । हे संदीपितरससागर । हे नागर । हे अङ्गीकृतनवसं- 
गीतक । वरभङ्गीलवेन हतं जङ्गमानां मनुष्याणां लङ्गिमत्वं सोन्द्य येन । भावग्रधानोऽयं 
निर्देशो बोध्यः । हे ऊर्वीप्रियकर परथिवीसुखकारिन्‌ । 'वसुधोवीं वसुंधराः इयमरः । 
गोत्रा गोसमूहस्तस्याहितकर हे । गोत्रेषु कुटुम्बेष्वाहितार्पिता दया येन । गोच्राधिपो 
गिरिराजस्तस्य धृतो यत्‌ रोभनं तेन लोभयति जनमनां सीति तथा । वनानां जलानां 
समूहो वन्या । पयः कीलालमसखतं जीवनं भुवनं वनम्‌ इत्यमरः । तस्यां स्थितानां बह्वीनां 
गोपकन्यानां पटान्वासांसि हरतीति तथा । तासु कन्याया मुख्याया धन्याया आराय- 
चित्तं तद्रूपं मणि चोरयति मुष्णातीति तथा । आरायः स्यादभिप्राये पनसाधारयोरपि 
इति विश्वः । हे मनोरम धन्यामनसि कृतक्रीड । हे शम्पारुचिपट । संपालिताः सांमुख्य- 
टेरोन परित्राता भवकम्पेन संसारभयेनाकुला जनो(ना) येन । फु प्रहषैशालिन्‌ । त्वं 
समुस । जयेदयर्थः ॥ 
कलिकान्ते शछोकः- 
पिष्ट संग्रामपट्रे पटल्मकुरिङे दैत्यगोकण्टकानां 
करीडारोदीविषदैः स्फुटमरतिकरं नैचिकीचारकाणाम्‌ । 
वृन्दारण्यं चकाराखिजगद गदंकारकारुण्यधारो 
यः संचारोचितं वः सुखयतु सर पटुः कुञ्चपट्राधिराजः ॥५४॥ 
। स कुञ्पद्मधिराजो वो युष्मान्‌ सुखयतु । "पद््तुष्पथे पीठे राजादेः 
शासनान्तरे । ब्रणादिबन्धने पेषादमनि' इति देमः । पटुः खपद्वरक्षणे निपुणः । तत्पाटवं 
प्रदर्शयन्विशिनष्ि--यः संग्रामरूपे पटे पेषणपाषाणे कीडेव लोटी गोलाकारः संचूर्ण- 
नादमा तस्या विषैः संचालनैः । दैला एव गोकण्टका गोश्चुरकाः । “गोकण्टको गोक्षुरको 
वनशङ्गाट इत्यपि" इत्यमरः । तेषां पटलं समूहं पिष्ट संचूण्य॑संचारोचितं प्थैटनादे 
चकार । तद्रूपे फटे कटि । अकुटिे सरटे । कूटरदिते चेद्र्थः । तेषां पटलं कीटशम्‌ । ` 
नैचिकीनां तच्चारुकाणां गोपानां च स्फुटमरतिकरं पीडाजनकम्‌ । यः कीटक । अखिल- 
जगतोऽगदकारो वैयः कारुण्यधारा यसय सः । 'रोगहायैगदंकारो भिषग्वेद्यो चिकित्सके 
इत्यमरः ॥ 
श्छोकान्ते बिरदः-- 
पिच्छलसद्धननीर्केश चन्दनचर्चितचारुवेशच । 
खण्डितदुजनभूरिमाय मण्डितनिमेलहारिकाय वीर ॥ 


गोविन्दबिरुदावलिः] सतवमाला । १९९ 


पिच्छेति । पिच्छेति पदद्वयं स्फुटार्थम्‌ । खण्डिता दुर्जनानां भूरिमाया येन । 
मण्डितो निर्मलो हारी मनोहरः कायो विग्रहो येन ॥ 
एवं च षड्भेदायाच्निभङ्गया दण्डकत्रिभङ्गी वि[द्‌]गधत्रिभङ्गी चात्र वर्णिता । रिखरि- 
ण्यादयश्चतस्रोऽभिधास्तु क्ताः । 
अथ चतुर्थी मध्यकलिकां हित्वा पञ्चमीं मिश्रकलिकां वर्णयिष्यन्‌ तस्याः प्रारम्भे 
छोकद्रयं [पठ]ति- 
गीर्वाण स्फुटमखिकं विवधेयन्तं 
निवोणं दनुजघटाघ् संघटय्य । 
कुवणं बरजनिलयं निरन्तरोच- 
८. थ २ 
त्व।ण मुर्‌मथन स्तुव भवन्तम्‌ ॥ ९९ ॥ 
गीर्वाणमिति । हे सुरमथन, भवन्तमहं स्तुवे । कीदशं भवन्तम्‌ । दनुजघटासु 
निवांणं मोक्षं संघटय्य नियोज्याखिलं गीर्वाण सर्वान्‌ देवान्‌ विवधेयन्तम्‌ । पुनः कीट- 
शम्‌ । निरन्तरमुयन्ति नि(पर्वाण्युत्सवो यत्र तादृशं ब्रजनिलयं कुवोणं रचयन्तम्‌ ॥ 
चन्द्रधमौन्‌ प्रददोयन्‌ विरिनष्टि-- | 
उदञ्चदतिमञ्ुलसितसुधोमिखीलास्पदं 
तरङ्गितवराङ्गनास्फुरदनङ्गरङ्गाम्बुधिः । 
गिन्दुमणिमण्डलीसङिकनि्रस्यन्दनो 


मुकुन्द मुखचन्द्रमास्तव तनोति शमीणि नः ॥ ९६ ॥ 
उदश्चदिति । हे मुकुन्द, तव मुखचन्द्रमा नोऽस्माकं दामोणि सुखानि तनोति 
विस्तारयति । उदश्चतामुदयतामतिमज्लानां सितसुधोर्मीणां या ठीलास्तासामास्पदमाश्न- 
यः । तरङ्गितः समुच्छलितो वराङ्गनानां स्फुरत्ननङ्गरङ्गाम्बुधियस्मात्‌ सः । दशो नेत्रा- 
प्येवेन्दुमणिमण्डल्यश्चन्द्रकान्तरिकासंहतयस्ताभ्यः सलिलनि्चेरान्‌ खन्द तीति सः ॥ 
| मिश्रकलिका । 
मिश्चरकलिकेति । पञ्चमी मिश्रकलिका वर्णनीयेदयर्थः । तदक्षणं च- 
(तिलतन्दुलवदयत्र कलिकागययोयुतिः ।. 
सा मिश्रकलिका नाम षण्मुखेन प्रकीर्तिता ॥ 
अथ वा मिश्रकलिका नानाविधकला्चिता। 
विभक्तिसप्तकालम्बिसंबुच्यन्ता बुधैः स्ता ॥* इति । 
तत्राययामुदाहरति- 
दुष्टदुदेमारिष्टकण्टीरवकण्डविखण्डनखेकदष्टापद नवीनाष्टापद्‌- 


विस्प्थिपद्राम्बरपरीत गरिष्ठगण्डैटसपिण्डवधःक्षः)पट्‌, पाटव- 


१६९० काव्यमाडा । 


दण्डितचडुलमुजंगम कन्दुकविकसित्खिम भण्डिट्विचकिरूमण्डित 
संगरविहरणपण्डित दन्तुरद नुजविडम्बक कुण्ठितकुरिलकदम्बक । 
खचिताखण्डरोपर्विराजदण्डजराजकुण्डकमण्डितमञ्खुलगण्डस्थल 
विशङ्कट माण्डीरतदीताण्डवककारञ्जितयुहन्मण्ड, नन्द विचुम्बित- 
कुन्दनिभसित गन्धकरभ्बित शंदविवेष्टित तुन्दपरिस्फुरदण्डकडम्बर । 
दुजेनमोजेन्द्रकण्टककन्दोद्धारणोदामकुदार विनम्रविपदारुणध्वान्त- 
विद्रावणमातेण्डोपमकृपाकटाक्ष शारदाचण्डमरीचिमाधुर्यविडम्बितु- 
ण्डमण्डट, रोष्ठीकृतमणिकोष्ठीकुलमुनिगोष्टीश्वर मधुरोष्ठीप्रिय पर- 
मेष्ठीडित परमेष्टीकृतनर धीर ॥ 


दुष्टेति । दुष्टो दुदमश्च योऽरिषटो वृषाखुरः स एव कण्ठीरवः सिंहस्तस्य कण्डविख- 
ण्डने खेलन्नष्टापद्‌ दारभ हे । नवीनमष्टापदं सुवर्णं विस्पधेते ताटरोन पञ्चम्बरेण परीत 
वेष्टित हे । अश्टपदोऽची कनके शारीणां फलकेऽपि च । अष्टापदी चन्द्रमह्यां शरभे 
मर्कटे पुमान्‌ ॥* इति मेदिनी । गरिष्ठोऽयं गण्डदोलः पर्वताद्विच्युतो विसतीर्णस्थूपाषाण- 
सस्य सपिण्डः सदो वक्षःपदे यख हे तादश । “गण्डशोकास्तु च्युताः स्थूलोपल 
गिरेः" इत्यमरः । पाटवेयन्तं गदम्‌ । पाटवेन दण्डितश्वटुलो भुजंगमो येन । हे कन्दुक- 
विलसितेन लद्विम मनोहर । भण्डिडेन शिरीषपुष्पेण विचकिलेन च मण्डित हे । संगर- 
विहरणे युद्धकीडायां पण्डित हे । दन्तुरान्‌ विषमानुन्नतदन्तान्‌ वा दनुजान्‌ विडम्ब- 
यतीति तथा । (अथ दन्तुरे । उन्नतदन्ते विषमे" इति हैमः । कुण्ठितं मन्दीकृतं कुटिलानां 
वक्राणां कदम्बकं वृन्दं येन हे तादश । खचिता आखण्डलोपला इन्द्रनीलमणयो ययो- 
स्तादृशाभ्यां विराजच्यामण्डजराजकुण्डलाभ्यां मकराकारकणौभ्यां मण्डिते मञ्जुनी गण्ड- 
मण्डले यस्य । अण्डजा मीनास्तेषां राजा मकरः । “मीनो वैसारिणोऽण्डजः इयमरः । 
विद्य्कटायां विस्तीणोयां भाण्डीरतय्यां यास्ताण्डवकलास्ताभी रज्ञितानि सुहन्मण्डलानि 
येनेत्येतदन्तं गयम्‌ । इतः परा नन्देलयाद्या कलिका: स्फुटाथौः । अण्डकडम्बरो ब्रह्मा- 


ण्डविसतारः । दुजैनो भोजेन्द्र: कंसः स एव कण्टकस्तस्य॒कन्दोद्धारणे मूकोत्वाते उद्ा- 


मकुदाल हे । विनम्राणां भक्तानां विपद्‌ एव दारुणध्वान्तानि तेषां विद्रावणे विनाशे 
मार्तण्डोपमः कृपाकटाक्षो यख । शारदस्याचण्डमरीचेश्वन्द्रसय माधुर्यं विडम्बयति तादशं 
तुण्डमण्डलं वदनबिम्बं य[स्येत्येतदन्तं गदम्‌ । लोष्ठीकृतानि छष्कम्रतिण्डतुल्यतया परि- 
लयक्तानि मणिकेोष्टीकुलानि यया तदद्या मुनिगोषएरया ईश्वर तत्तयोपाख्मान हे विरक्त- 
शिरोमणे इयर्थः । मधुरोष्ठीनां विम्बतुल्याधरभाजां व्रजसुभ्रुवां खवप्रेमेकतात्पयीणां परा- 
वताराणां प्रिय हे । हे परमेष्ठिना ब्रह्मणेडित “परमेष्ठीकृताः सत्कर्मौत्करब्रह्यतां नीत(ता) 
नरा मनुष्या येन हे तादश । “य॑ कामये तं तसु्रं कृणोति तं ब्रह्माणं तर्षिं ते सुमेधाम्‌ 


गोविन्दविरूदाविः] स्तवमाखा । १६१ 


इत्यादिश्रवणात्‌, “खधर्मनिष्ठः शतजन्मभिः पुमान्विरच्तामेति ततः परं हि माम्‌' 
इत्यादि श्रीभागवताच ॥ 


अथ कलिकान्ते शछोकः-- 
उपहितपश्युपाटीनेत्रसारङ्गतुष्टिः 
प्रसरदमृतधाराधोरणीधौतविश्वा । 
पिहितरविसुधांड्युः प्रांशरतापिज्छरम्या 
रमयतु बकहन्तुः कान्तिकादम्बिनी वः ॥ ९७ ॥ 


उपदितेति । बकहन्तु्मन्दख॒तस्य हरेः कान्तिकादम्बिनी वो युष्मान्‌ रमयतु । 
कान्तिरेव कादम्बिनी मेवमाखा । सा कीटरी । उपहितार्पिता पड्युपाटीनां गोपाङ्गनानां 
नेत्रसारङ्गेषु नयनचातकेषु तुध्ियैया सा । प्रसरन्ती याग्रतधाराधोरणी मोक्षप्रवाहभरेणी 
सैव जलधाराधोरणी तया धौतं विश्वं यया सा । पिहितो संढतो रविसुधांश्चू यया सा । 
कान्तिपक्षे सृयौयाः पिधानम्‌ । कादम्बिनीपक्षे तु तयोराच्छादनमेव । तत्प्ाद्चतयोचत्वेन 
पिञ्छेन चन्द्रकेण च रम्या कान्तिः । श्रंशाव उच्रा ये तापिञ्छास्तमाक्वरक्षासद्रम्याति- 
द्यामा कादम्बिनीदयर्थः ॥ 


अथ वा साप्तविभक्तिकी कलिका । 

अथ वेति । मिश्रकलिकाया द्वितीयो मेदो वण्यं इयर्थः । तद्टक्षणं चोक्तं प्राक्‌ । 
यः स्थिरकरुणस्तजितवरुणस्तपितजनकः संमदजनकः । 
प्रणतविमायं जगुरनपायं घनरुचिकायं सुकृतिजना यम्‌ । 
युजनकलितकथनेन प्रनकद नुजमथनेन 

प्रणयिषु रतमभयेन प्रकटरतिषु किङ येन । 
यस्मे परिध्वसतदुष्टाय चक्रुः स्परहां माल्यजुष्टाय 

दिव्याः लियः केलितुष्टाय कन्द्परङ्गेण पुष्टाय । 
धृतोत्साहपूरादयुतिक्षिप्तसूरा्तोऽरिविदूराद्धयं प्राप शुरात्‌ । 
यस्योज्वलाङ्गस्य संचायपाद्गस्य वेणुरकामस्य हस्तेऽभिरामस । 
स्मितविस्फुरितेऽजनि यत्न हिते रतिरुसिते सुदृशां किते । 
स त्वं जय जय दुष्टपरतिभय मक्तस्थिरदय टप्त्रजमय वीर ॥ 


यः स्थिरेति । विभक्तिसप्तकानन्तरं स त्वं जय जयेलयन्वयो म्रग्यः । स क इदय- 

वेक्षायामाह--स्थिरा करुणा पित्रवात्सल्यलक्षणा यख सः । रे मन्दमते जलमण्डरकप, 

मत्तातं कुतो ऽत्रानीतवानसीव्येवं तर्जितो निभेत्सितो वरुणो येन सः । ततो वरुणकरते- 
५६६४ 


१६२ काव्यमाखा | 


रपराधक्षमणपूजनादिभिसर्पितो जनको व्रजनाथः पिता येन सः । ततः पितरमानीय 
सर्वेषां ्रजोकसां गोलोकं प्रदर्यै च संमदजनकः प्रमोदकरः । कृपां प्रकाद्य च वरुणस्य 
हषणः । इति प्रथमा विभक्तिः । सुकृतिजना विद्रंसः पुरुषा यं प्रणतेषु विमायं निरावर- 
णतया गोचरं जगुः कथयन्ति स्म । प्रणता विमाया निष्कपटा यस्य तमिलयन्ये । अन- 
पायं निलयम्‌ । इति द्वितीया विभक्तिः । येन प्रकटरतिषु प्रणयिषु रतं कीडितमिति भावे 
निष्ठा । येन कीटशेन । सुजनैः कलितं कथनं चरित्रं यस्य तेन । इति तृतीया विभक्तिः । 
यस्मै दिव्याः छियो देववध्वः स्प्हां चक्रुः । “देव्यो विमानगतयः स्मरनुत्नरसारा" इत्यादेः। 
कीटशायेद्यपेक्षायामाह-परीयादि । स्फुटार्थम्‌ । कन्दपैरङ्गेण स्मरोत्सवेन पुष्य प्रहृष्य । 
इति चतुर्थी विभक्तिः । शूराद्विकरमिणो यतो विदूरादेवारिः कंसो भयं प्राप । यतः कीट- 
शात्‌ । धृतोऽरिविनारायोत्साहपूरो येन तस्मात्‌ । दुला क्षिप्तः सूरो रविर्येन तस्मात्‌ । 
इति पञ्चमी विभक्तिः । यस्य हस्ते वेणुरस्ि । यस कीदशस् । संचारी तिरः ्रहार्यपाङ्गो 
नेत्रान्तो यस्य कलाम सर्वैशिरोमणेः । इति षष्टी विभक्तिः । यत्र सुदृशां बजाङ्गनानां 
रतिरजनि जाता। यत्र कीटदरीलयाह-स्ितेदयादि । विस्फुटार्थम्‌ । इति सप्तमी विभक्तिः । 
स तं जय जय परमोकर्षमाविष्कुर । दुष्टेषु प्रतिभय दारुण हे । “घोरं प्रतिभयं भीमं 
दारणं स्थाद्धयानकम्‌* इति हलायुधः । स्फृटमन्यत्‌ । इति संबुच्यन्ताः सप्तविभक्तयः ॥ 
अथ कटिकान्ते शछोकः- | 


हंसोत्तमाभिरुषिता सेवकचक्रेषु दर्ितोत्सेका । 


मुरजयिनः कल्याणी करुणाकषह्छोकिनी जयति ॥ ५८ ॥ 


हंसोत्तमेति । सुरजयिनः कृष्णस्य करुणाकट्टोलिनी पानद जयति । कीदशी । है- 
सोत्तमा ज्ञानिभक्ता एव हसोत्तमाः श्रेष्ठकादम्बासेरभिलषिता, न तु प्राप्ता । सेवकच- 
क्राणि दासभक्तवृन्दानि तान्येव सेवकचक्रा भजमानचक्रवाकास्तेषु दित उत्सेकोऽभि- 
षेको यया सा । तेरवगाह्यमानेलर्थः । कल्याणी मङ्गलरूपा । संसारतरुनिरमूखनीलर्थः ॥ 


श्छोकान्ते बिरुदः- 
मित्रकुलोदितनमम॑सुमोदित रञ्ञितराधिक शमेभराधिक वीर ॥ 


मित्रेति । मित्रक्टेनोदितैरुकतनैर्मभिः खमोदित हे । हे रजञितराधिक । रा्मभरेण ` ` 


राधिकासङ्खगलन्धेनानन्दातिशायेनाधिक निरुपम हे वीर । इति द्विभेदा मिश्रकलिका पञ्चमी 
वर्णिता ॥ 
अथाक्षमयी सर्वटध्वी चेति द्विमेदायाः केवलायाः षष्ठयाः कलिकायाः प्रारम्भ 
श्लोकः-- 
मधुरे माधुरीमय माधव मुरलीमतहिकामुग्ध । 
मम मदनमोहन मुदा मदेय मनसो महामोदम्‌ ॥ ९९ ॥ 


3 


न ऊ 


गोविन्दविरुदावलिः) सवमाला । १९१६ 


मधुर इति । हे मधुरेश मथुरानाथ । दे माधुरीमय । हे माधव । दे सुरटीमत- 
छिकया प्रशस्तमुरल्या मुग्ध मनोहर । हे मदनमोहन । लं मम॒ मनसो मदामो 
मुदा खतत्त्व्ञानानन्देन मर्देय विनाराय ॥ 
अक्षमयी । 
अक्षमयीति । अकारादक्षरान्ता प्रथमभिदा वर्ण्येदयर्थः । 
अच्युत जय जय आैकरपामय इन्द्रमखार्दन इतिविश्ातन 
उज्वरविभ्रम ऊभजितविक्रम ऋद्धिधुरोद्धर ऋऋभुदयापर 
लदिवङ्रपेक्षित टवदलक्षित एधितबह्व एेन्दवकुलमव 
ओजःस्पूजित ओग्रयविवर्जित अंसविशङ्कट अष्टापदपर 
कङ्कणयुतकर खण्डितखरुवर गतिजितकुञ्ञर घनघुसखणाम्बर 
ङतमुरटी रत चङ्चिष्टीरत छरितसतीरात जकजोद्धबनुत 
क्षषवरकुण्डल जोडङ्यितदल टङ्कितभूषर ठनिमाननवर- 
इमरघटाहर टक्वितकरतर णखरध्रताचङ तरख्विखोचन- ` 
थूत्छरृेतखञ्ञन द नुजविमदंन धवलावधेन नन्दूसुखास्द्‌ 
पङ्कजसमपद्‌ फणिनुतिमोदित बन्धुविनोदित भङ्रिताल्क 
मञ्चुरमाकक यष्टिरसद्धुन रम्यसुखाम्बुज रुकितविश्ारद्‌- 
वह्छवरङ्गद शमद चेष्टित षटपदवेष्टित सरसीरुहधर 
दर्धरसोदर क्षणदगुणो्कर वीर ॥ 
अच्युतेद्याद्या त्रिपदी स्फुटाथौ । एषु संहिताया रोचकत्वान्न संधिः । ईतीरवि- 
शातयतीति तथा । ताशोक्ताः--अतिवष्टिरनाब्रष्टिः शलभा मूषिकाः खगाः । खचक्र 
परचक्रं च सप्तैता ईतयः स्ताः ॥° इति । उज्वल विभ्रमः कान्तिविलसो वा 
यख । ऋद्धिधुराभिः संपद्धारेश्दर टप्त दहे महालक्ष्मीक । ऋुषु देवेषु दयापर हे । 
आदिलया ऋभवः खप्रः इयमरः । “युवः संज्ञान्तरयोः इति भवतेः संज्ञायां 
इभ्रययः । ऋराब्दो ऽत्र देवमातुवौचकः । “ऋच ज्ञेये देवदानवमातरो इत्येकाक्षर- 
कोषः । हे छृदिव हखलकारवत्करपेक्षित । स यथा @ृपशधातौ ष्टसथा लं कृपायां 
दृष्टो भवसीति भावः । शब्दसाम्ये उपमेयम्‌ । “निलयाव्यक्तोऽपि भगवानीक्षते निज- 
राक्तितः । तागरते परमात्मानं कः पद्येतामितं प्रभुम्‌ ॥` इति स्मरणात्‌ । कृपां 
विना दघ्वदलक्षित हे । दीधद्टरकारो हि न ददयते । एधिता वर्धिता बह्वा गोपा 
येन । एेन्दवे चान्द्रमसे कुठे भवः प्राकय्यै यस । वसुदेवसख नन्दस्य च यादवत्वात्‌ । 
ओजसा पराक्रमेण स्पर्जित विभ्राजमान हे । ओग्येण चण्डिभ्ना विवर्जित हे । (अरो- 
षणो ह्यसो देवः* इति नारायणीयात्‌ । असुरेषु रोषस्त॒ तद्धिते पयैवसानान्न रोषत्वाय 


१६४ काव्यमाखा । ` 


कल्पते । अंसविश्कट हे विदालस्कन्ध । अष्टापद कनकं तदिव पटो यदय । हे पीतो- 
त्रीयेदयर्थः । इतच्िपदी स्फुटाथौ । घनेन निबिडेन धुखणेन कुङ्कमेनाक्तमम्बर- 
सृत्तरीयमुष्णीषं च यख. । डता वादिता या मुरी तस्यां रतासक्त हे । “इङ्‌ शब्दे” 
, भ्वादिः । चला चिद्टीरता भरूवह्टी यख । छितं सतीनां रतं येन । जलजोद्धवेन बिरि- 
जेन नुत हे । ्षषवरौ मकरौ ताविव कुण्डले यस्य । जोड्यितं पुनः पुनवौदितं 
दलं येन । इङ शब्दे इयस्मायङन्तात्‌ कर्मणि यक्‌ । ततः क्तः । रङ्कितेल्युक्तार्थम्‌ । 
ठनिभेन चन्द्रबिम्बतुल्येनाननेन वर श्रेष्ठ हे । ठो महेश्वरे शल्ये वृहद्धनो चन्द्रमण्डले" 
इत्येकाक्षरकोषः । उमरघटां मेघमालां हरति दृरीकरोतीति तथा । ढक्किते करते यद्य । 
ठक्ता वादययविरोषः । तत आचारक्रिबन्तात्‌ कर्तरि क्तः । सा यथातिशब्दवती तथा 
भगवत्करतलं महादानकीर्तिंशब्दवदिति शब्दवत्तामात्रेण साम्यम्‌ । णखरे वामहस्तक- 
निष्ठिकामरे धृतो ऽचलो गिरिर्येन । तरलाभ्यां विलोचनाभ्यां थूत्कृतासिरस्कृताः खज्ञना ` 
येन । नन्दसुखानामास्पदाधारभूत हे । फणिनः कालियस्य नुतिभिमौदित हे । बन्धुभिः 
सह विनोदिता कौतुकं यस्य । भङ्गरिताः कुटिता अक्का यसय । कढिताः कमनीया ` 
विशारदाः सर्वशाख्रार्थनिपुणा ये व्वा गोपास्तेभ्यो रङ्ग ददाति तथा । क्षणद उत्स- ` 
वदायी गुणोत्करो यस । रिष्टनि पदानि स्फुटाथौनि ॥ 


कलिकान्ते शछछोकः- 
कर्णे कल्ितकणिकः कर्किया कामायितः कान्तिभिः 
कान्तानां कि्किञ्चितं किंसङ्यन्कीडार्धीः कीतिमिः। 
कुरवनकूदनकानि केशरितया कैदोरवान्कोरिशः 
कोपी कैौकुरकंसकष्टकृतिकः कृष्णः क्रियाकाह्धितम्‌ ॥ ६० ॥ 
करण इति । कणो नन्दसूनुः काद्वितं वाञ्छितं वः क्रियात्‌ करोतु । कीदशः । कलि- ` 
कया गन्धफल्या एकया एकस्मिन्‌ केण कलिता कृता कर्णिका कर्णभूषा येन सः । 
कान्तिभिः कामायितः स्मर इवाचरन्‌ । कान्तानां प्रेयसीनां किलकिञ्चितं भावविरेषं । 
किंसल्यन्‌ । विवधयन्नियर्थः । कीर्तिभिः कीलालधीः । यशःसमुद्र इव्यर्थः । केशरितया 
सिंहमावेन कंसमश्नोपरि कूदेनकानि कुर्वन्‌ । केशोरवान्‌ तरुणः । कोटिशः कोपी पित्रो- 
निन्दा श्रुत्वा पुनः पुनरभ्युदितकोपः । कोकुरसख कुकुरवंशोद्धवख्य कंसस्य कष्टमेव कृतिः ` 
प्रयज्लो यस्य सः ॥ | 
श्छोकान्ते बिरुदः-- 
सौरीतटचर गौरीव्रतपरगोरीपरहर चोरीकृतकर वीर ॥ । 
सौरीति । सौयौ यमुनायास्तटे चरतीति तथा । गौरीव्रतपराणां हेमन्ततौ कायाः 
यन्यचिकानां गोरीणां बिदुद्रणोनां गोपीनां पटान्‌ हरतीति तथा । परटभर' इति क्रचित्‌. 
पाटः । तासां पटभरे वच्रसमूहे चोरीकृतौ करौ दस्तौ येन ॥ | 


गोविन्दबिरुदावरिः] सतवमाखा । १६९ 


अथ सर्वलघुकलिकारम्भे शछोकः- 
प्रमोरुहटरदिण्डक कक्खटसुभटेन्द्रकण्ठकुद्धाक । 
कुर कौड्कमपट्म्बर द्वारक ताण्डवं हदि मे ॥ ६१ ॥ 

मेमेति । ग्रेम्णा उरं महान्तं इमापणं हिण्डति गच्छतीति हे । प्रेमाधीनेदर्थः । 
ककव्खटानां कडोराणां खुभटेन्द्राणां निपुणयोधानां कण्ठान्‌ कुटति चक्रेण छिनत्तीति तथा । 
(कक्खटं कठिने कूरं कठोरं निरं टम्‌” इलमरः । हे को्कमपद्मम्बर । हे भद्नरक देव, 
तं मे हृदि ताण्डवं कुरु ॥ 

सर्वेलघुः । 

सर्वैरघुरिति । केवलायाः कलिकायाः स्वैलघुनामा भेदो व्य इलयर्थः ॥ 

चरणचलनह तजरठटशकट रजकदरन बश्गतपरकटक नटनघटन- 

कसदगवरकटक सकनकमरकतमयनवकटक कपररुदित नटद्‌- 

कठिनपदतटविधरितदधिषट निषिडितसुश्कट रुचितुकितपुरर- 

पटलरूचिरपटघटितविपुलकट कुटिक्चिकुरघट रविदुहितरनिकर- 

टुटदजरठजटविटपनिचितवट तटपटुतरनर निजविरुमितदटविच- 


टितघुविकटचट्ुख्द नुजघट जय युवतिषु चट वीर ॥ 


चरणेति । चरणचलनेन हतो विध्वस्तो जरठः ककंशः शकटो येन । “जरठः कठिनं 
पाण्डो कर्कशे ऽप्यभिघेयवत्‌ः इति विश्वलोचनकारः । हे रजकदलन माथुररङ्गकारविम- 
दिन्‌ । वशागत]मधीनं परकटकं शतरुसैन्ये यस्य । नटनघटनेन नृययोगेन लसन्नगवरस्य 
गोवर्धनद्रेः कटको नितम्बो यस्मात्‌ । कनकेन खर्णेन सहितौ मरकतमयौ नवकटको 
नूतने वल्ये यस्य । श्रिषु । भूभन्नितम्बवलयचक्रेषु कटकोऽच्ियाम्‌” इति नानार्थवगः । 
उत्सिच्यमानं पयो रक्षितं मातरि गतायां कपटेनारक्ष्यत्वच्छटेन रुदितं यख । तदा 
कोपावेशान्रटता चपलीभवता कठिनेन कोमलेन पदतटेन चरणप्रान्तेन विघटितः स्फोटि- 
तोऽन्तिकस्थो दधिघटो येन । क्राचित्कीयं टीला । निबिडितो मोक्षानन्देन सान्द्रीकृतः 
खशकटस्तदाविष्टोऽखरो येन । श्च्यातुलितानि पुरटपटलानि येन तादृशेन रुचिरेण पटेन 
घटितो युक्तो विपुलः कटः श्रेणियस्य । कटोऽी श्रोणिफलकं कटिः श्रोणिः ककुद्मति 
इयमरः । कुटिलान्‌ कुच्चितान्‌ चिकुरान्‌ घटयति जूटभावेति तथा । रविदुदहितुयमुनाया 
निकटे छठदजरटजटो वि्पैः शाखाभिर्निचितश्च यो वटो भाण्डीराल्यस्तस्य तटे पटुतर- 
नट हे । ठण्ठन्त्योऽजरठाः कोमला जूटा उपमूलानि यस्य सः । जया लप्नकचे मूले" इति 
विश्वः । निजविलसितेहेनाग्रहेण विचटितास्तिरस्कृताः सुविकटाश्चटुलाश्च दनुजघटा येन ॥ 


१६६ काव्यमाख | 


कलिकान्ते शोकः -- 
स्फुटनास्यकडम्बदण्डितद्रदिमोङ्ामरदुष्टकुण्डटी । 


जय गोष्ठकुटुम्बसंवृतस्त्वमिडाडिम्बकदम्बड़म्बक ॥ १२ ॥ 
स्फुटेति । हे इडाडिम्बकदम्बड़म्बक पृथ्वीचालकनिकरच्छेदिन्‌ कृष्ण, लं जय । 
“डि विनोदने" । इडां डिम्बयन्ति भारेण चालयन्तीति इडाडिम्बा दैदाः । खं कीदशः । 
स्फुटो यो नाव्यकडम्बो नरलयनवाङ्करस्तेन दण्डितो. द्रदिश्नोड्ञमरः भ्रचण्डो दुष्टकुण्डली 
कालियो येन सः । स्फुटमन्यत्‌ ॥ ॑ 
कलि(श्टो)कान्ते बिरुदः- 
रशनमुखर सुखरनखर दश नशिखरविजितशिखर धीर ॥ 


रशनेति । ररनं किङ्किणी मुखरं यस्य । सुखरा अतितीक्ष्णा नखरा यख । 
दशनानां शिखरैरभरर्विजितानि शिखराणि पक्रदाडिमबीजाभानि माणिक्यानि जयेन । 
इति द्विभेदी षष्ठी केवलकलिका वर्णिता । इत्येवमष्टाविंशतिभेदाः सिद्धाः ॥ 
अथ निखिलकलिकासमाप्तौ श्छोकद्रयम्‌- 
विवृतविविधबाधे भ्रान्तिविगादगाधे 
बवति भवपूरे मजतो मेऽविदृरे । 
अङ्रणगणबन्धो हे कृपाकौसुदीन्दो 
सङ्ृदकृतविकम्बं देहि हस्तावलम्बम्‌ ॥ १६ ॥ 
विश्ेतेति । खस्वुलातिप्रसन्नं प्रभुमालक्ष्य खनिस्तारं म्रार्थयते--हे अशरणगण- 
बन्धो अनाथनाथ, हे कृपाकोमुदीन्दो दयाचन्दरिकावर्षिन्‌, भवपूरे संखतिग्रवाहे 
मजतो मे हस्तावलम्बं देहि । अकृतविलम्बं यथा सात्तथा । त्वरयेवेदयर्थः । अन्यथा ते 
नामद्रयमर्थवन्न भवेदिति भावः । सकृदेकवारम्‌। तावतैव मे निस्तारः स्यादिदयर्थः । भवपूरे 
कीटरीयाह-- विन्रता विस्तृता विविधबाधा मजनादिङ्केशा येन तस्मिन्‌ । ननु क्षणं तिष्टेति 
चेत्तत्राह-भ्रान्तिवेगादगाघे बलवति च । भ्रान्तिरसारेषु वस्तुषु सारत्वबुद्धिः सेव भ्रा- 
न्तिरावर्तस्तस्य वेगादिलयर्थः । बलवति धेयदिकूलच्छेत्तरि । तथा च तादृशे तत्र पादेन 


तिष्ठतो ऽतस्त्वरयेति । न च मन्निस्तारे ते वेदलेशो ऽपीलयाह-अविदूर्‌ इति । खस्थधान- 
शित एव मामुद्धरेति भावः । अनुप्रासश्ेषरूपकान्यत्राटंकाराः ॥ 


ू्वाभ्यर्थनमेव पुष्यन्नाह-- 
नामानि प्रणयेन ते सुकृतिनां तन्वन्ति तुण्डोत्सवं 
धामानि प्रथयन्ति हन्त जकदरयामानि नेत्राज्ञनम्‌ । 


मोविन्दविरुदावलिः] स्तवमाला । ११७ 


सामानि श्रुतिश्चष्कुटीं स॒रलिकाजातान्यलंकुवेते 
कामानिर्बृतचेतसामिह विभो नाशापि नः शोभते ॥ १४॥ 


नामानीति । हे विभो, ते नामानि सुक्रतिनां तद्धजनातिकुदालानां प्रणयेन भजताभ्यु- 
दितेन प्रेम्णा तुण्डोत्सवं तन्वन्ति । जलदस्यामानि ते धामान्यङ्गत्विषस्तेषां नेत्राजनं प्रथय- 
न्ति । तन्नतरेषु तान्यज्जनवह्मानीदयर्थः । सुरलिकाजातानि ते सामानि प्रियवचांसि तेषां 
्रुतिशष्छुलीमलंकुर्वते । तानि ते शण्वन्तीदयर्थः । इषु त्रिष्वैषु नोऽस्माकमादा वाज्छापि 
न शोभते । कुत इत्यपेक्षायां हेतुगभं विशेषणम्‌--कामेति । विषयेच्छादुःखितमनसामि- 
दर्थः । तथा च शरण्यः कृपाटुस्त्वमेवास्मानुद्धरोपलम्भय च तच्रायमिति भावः ॥ 
एतद्रन्थपाठ उत्तमाधिकारिणमाद- 
व्युखन्नः सुखिरमतिगेतग्छानिगंकखनः । 
भक्तः कृष्णे भवेः स विरुदावलिपाठ्कः ॥ १९ ॥ 
रम्यया विरुदावल्या प्रोक्तलक्षणयुक्तया । 
स्तूयमानः प्रमुदितो वासुदेवः प्रसीदति ॥ १६ ॥ 
यः स्तोति विरुदावल्या मधुरामण्डले हरिम्‌ । 
अनया रम्यया तसे त्णमेष प्रसीदति ॥ ६७ ॥ 
व्युत्पन्न इति । वाखदेवो विञ्द्धसत्त्वाविभावी कृष्णः । स्फुटमन्यत्‌ ॥ 


गोविन्दबिरुदावल्या व्याख्यातरि विशारदाः । 
गोबिन्दभक्तास्तुष्यन्तु मयि विद्याविभूषणे ॥ 


इति श्रीगो विन्दबिरुदावटी व्याख्याता । 


नमः श्रीकृष्णाय । 
केलिकलाभिभक्तान्मेदुरहयः प्रमोदयति चित्रः । 
पोथयति तद्विरुद्धान्स मां पुनीतां खतो यशोदायाः ॥ 
निदं निवसतु हदये चेतन्यात्मा मुरारिनः । 
निरवदयो नितरतिमान्गजपतिरनुकम्पया यस्य ॥ 
काव्यं सुधारुचिहरं विबुधाः पिबन्तो 
यस्यान्यकान्यमतिति्तवदुत्खजन्ति । 
रूपः स नन्दसुतरूपगुणानुरूपः 
रस्तं प्ररास्तमसछरन्मम निर्मिमीताम्‌ ॥ 


१९८ काव्यमाडा । 


भगवह्टीलां वणयिष्यन्‌ श्रीरूपो भगवन्नामोत्कर्षं मङ्गलमाचरति- 
जीयान्नाम सुरारेः प्रेममरन्दस्य नव्यमरविन्दम्‌ । 
भवति यदाभासोऽपि खातिजलं सुक्तिमुक्तायाः ॥ १ ॥ 
जीयादिति । कट्यां नाम भ्रममरन्दस्यारविन्दम्‌ । उच्ारितं सत्‌ प्रेमप्रकाशकमि- 
दर्थः । ननु तस्य सुक्तिप्रकाशकत्वं श्रुतमिति चेत्तत्राह-यदाभासोऽपि सुक्तिमुक्तायाः 
खातिजलं भवति। खालयम्बुबिन्दुना यथा शक्तिषु मुक्ता जायते तथा सकिलयादिभिरुचरि- 
तेन नाम्ना जनेषु मुक्तिरिलयानुषज्गिके सेदयर्थः । सोके पारिदासयं वा स्तोभं हेलनमेव 
वा । वैकुण्डनामम्रहणमरोषाघहरं विदुः ॥° इयाद्या हि स्तय: । विशेषस्तु स्तोत्र 


व्याख्याते ॥ 
व्यं प्रतीजानीते- 


नन्दोत्सवादयस्ताः कंसवधान्ता दरेमदाटीखाः । । 
छन्दोभिरुिताङ्गरष्टाद्भिनिरूप्यन्ते ॥ २ ॥ 
नन्दोत्सवेति । स्फुटार्थं पदम्‌ ॥ । 
भगवतश्वरित्रे वक्ष्यन्खवाचान्तेन भूषणं प्रार्थयते- | 
द नुजत्रणकदम्बोहामदावाथिराशे | 
कुसुमितरविकन्यातीरवन्याकरीन्द्र । 
मदकर्पञ्चुपारीरोचनेदीवरेन्दो 
भवतु तव चरितं मद्धिरां मण्डनाय ॥ ६ ॥ 


द्‌ नुज्ेति । मदकलानां योवनमदेन प्रेममदेन च मत्तानां प््ुपालीनां लोचनान्येवे- 
न्दीवराणि तेषामिन्दो हे तद्विकापिन्‌ । मदोत्कटो मदकलः" इल्यमरः । स्फुटार्थमन्यत्‌। 
इह दनुजेलयसुरमारणम्‌, कुखमितेति गोपैः सह कीडनम्‌, मदकलेति गोपाङ्गनाभिः सह 
बिहारश्वेति वर्णनीयानि चरितानि सूचितानि ॥ ॑ 
अथ खजिह्यायां रसात्मिकानां लीखानां प्रोच्छलल्रवाहतां प्रर्थयति- 
मूलोत्खातविधायिनी भवतरोः कृष्णान्यतृष्णाक्षया- 
त्वेकदधि ॑निचक्रवाकनिचयेराचम्यमाना मुहुः । 
कर्णानन्दिकलखना वदतु मे जिहयातरीप्राङ्गणे 
घूणेत्तङ्गरप्तावलिस्तव कथापीयूषक्छोडिनी ॥ ४ ॥ 9 
मूलेति । दे हृष्ण भगवन्न्दसूलो, तव कथापीयूषकटनोटिनी लीकासुधानदी मे जि- 


ह्ातरीप्राङ्गणे रसनामध्ये वहतु प्रवत । नदीसाधर्म्यण ता विशिनष्टि कृष्णान्यतृष्णाक्ष- 
याद्धवतो(तरो)भूलोत्वातविधायिनी कृषान्यतृष्णा खल संसारक प्ररोहयति ठीलामू- 


स्तवमाला । १६९ 


तनदीपानेन तस्याः क्षयात्तस्य प्ररोहः कुत इति । मुनयो नारदादय एव चक्रवाकासतेः 
खेलद्धिमुहुराचम्यमाना पीयमाना । कणोनन्दी कलखनो यस्याः सा । स चात्र गायकम- 
घुरकण्ठनाद्‌ः कषटोलशब्दश्च बोध्यः । घूर्णन्ती तुङ्गा रसावलियैस्याः सा । रसाश्वात्र 
वात्सल्य श्रङ्गारवीरदहासादयो ऽम्बुप्रवाहाश्च बोध्याः ॥ 
तत्र नन्दोत्सवादिचरितम्‌ । 

तत्रादौ जन्मलीलामाद- 
निजमदहिममण्डटीत्रजवस्तिरो चनं वदन विधुमाधुरीरमितपित्रखोचनम्‌ । 
शरुतिनिपुणम्‌सुरत्रजविहितजातकं तनुजढदतपितखजनगणचातकम्‌ । 
सुबहुविधदानकरजनककृतकोतुकं निखिल्पद्ुपावलीसयुपहतयोतुकम्‌ । 
जनिंसमयमण्डितीकृतपुरुषयोषितं रजनिरसगोरसक्षपणजनतोषितम्‌ | 
बहुकदधिपद्किटीकृतविलसदङ्गनं प्रमदभरलोरितप्रकटनटदङ्गनम्‌ । 
जनकपरितोषितस्फुरद खिलबह्छवं ्रजजनितपद्मजाविभवभरपहवम्‌ । 
कपटपटुपूतनाकटुनयनवीक्षितं ्रजभयददुजेनव्रजनिधनदीक्षितम्‌ । 
विषमवकपूवेनाकुचसविधश्चायिनं तदयुपरिमिश्रितस्तनजरसपायिनम्‌ । 
तदुरुतरविग्रहद्वुमनिवहपातनं प्रथुकरिपुराक्षसीविविधमवद्ातनम्‌ । 
निपुणपश्चुपाङ्गनाकुक्कटितरक्षणं प्रणयकृतगोरजःशकृदमरुरक्षणम्‌ । 
स्फुटनिखिक्बह्छवीहृदयनवचन्दनं भज चपर मानस वत्रजनृपतिनन्दनम्‌ ॥ 

निजेति । हे चपल मानस, लं ब्रजनरपतिनन्दनं भजेदभरिमेणान्वयः । राजकुमारसे- 
वया तवाखिलार्थसिद्विसथा चापल्यनिक्रत्तिश्च स्यादिति भावः। तं कीटशमिदयपेक्षायां 
विहिनष्टि- निजया महिममण्डल्या रेश्वय॑संतलया व्रजवसतिं रोचयति दीप्तामिप्रायां च 
करोतीति तम्‌ । एवमाह श्रीश्युकः--अवायन्त विचित्राणि वादित्राणि महोत्सवे । 
कृष्णे विश्वेश्वरे ऽनन्ते नन्दस्य व्रजमागते ॥ तत आरभ्य नन्दस्य व्रजः सर्वसण्द्धि- 
मान्‌ । हरेर्निवासात्मगुणे रमाक्रीडमभून्रुपः ॥* इति । खाविभौवात्प्रागपि व्रजे वियोतो- 
ऽभूत्पराम्रवेरुदितात्‌ प्राच्यामिव तत्प्रकार इति व्यज्यते । वदनविधुमाघुरीभी रमि- 
तानि पितृलोचनानि येन तम्‌ । यन्मुखचन्द्रं वीक्ष्य पिच्रोर्महान्मोदोऽभूदिलर्थः । 
रुतिनिपुणेर्वेदविधिक्गेभूखरतरजेभागुरिप्रयृतिभिर्विरर्विहितं विधिना कृतं जातकर्म यस्य 
तम्‌ । एवमाह श्री्युकः--नन्दस्तात्मज उत्पन्ने जाताहादो महामनाः । आद्रूय 
विग्रन्दिवक्ञान्ल्लातः छचिरल्कृतः ॥ वाचयिल्ला खस्त्ययनं जातकर्मात्मजसय वै । 
कारयामास विधिवत्पितरदेवाचेनं तथा ॥* इति । इह नन्दौरसलं हरेः सुव्यक्तम्‌ । 


विरोषस्तु पूर्वमुक्तो ग्यः । तनुजख्देन तर्पिताः खजनगणा एव चातका येन 
२२ 


१७० काव्यमाला | 


तम्‌ । स्वै व्रजजना यं वीक्ष्य तृर्िं जग्सुरिलयर्थः । खबहुविधानि दानानि 
करोतीति तादशेन जनकेन पित्रा कृतानि कौतुकान्युत्सवा यस्य॒ तम्‌ । एवमाद श्रीः 
छ्युकः--धेनूनां नियुते प्रादाद्विरेभ्यः समलंकृते । तिलाद्रीन्सप्त रन्नोघशातकोम्भा- 
म्बरात्रतान्‌ ॥” नियुते द्वे लक्षे । विंशतिैक्षाणीयेके । “सोमङ्गल्यगिरो विग्राः सूतमाग- 
धबन्दिनिः । गायकाश्च जगुनैदुभर्यो दुन्दुभयो मुहुः ॥ व्रजः संसखष्टषसिक्तद्राराजिरणग्रहा- 
न्तरः । चिच्र्वजपताकाखक्चैलपवतोरणेः ॥' इद्यादि । सूतादीनां लक्षणान्युक्तानि- 
“सूताः पौराणिकाः प्रोक्ता मागधा वेशदंसकाः । बन्दिनस्वमलग्रज्ञाः प्रसावसदशोक्तयः ॥" 
इति । निखिलानां पञ्युपीनां पञ्चुपानां चाविभिः समुपहतानि योठुकान्युपायनानि यख 


तम्‌ । जनिसमये जन्मकाले मण्डितीकृताः पुरुषा योषितश्च येन तम्‌ । एवमाह भीश्चु- ` 


कः--“महाहैवच्राभरणकञ्चकोष्णीषभूषिताः । गोपाः समाययू राजन्नानोपायनपाणयः ॥ 
गोप्यश्चाकण्यै मुदिता यदोदायाः खतोद्धवम्‌ । आत्मानं भूषयांचक्वैखाकल्पाज्ञनादिभिः ॥ 
नवुङ्कमकिज्ञल्कमुखपङ्कजभूतयः । बलिभिस्त्वरितं जग्मुः पधुश्रोण्यश्चलत्कुचाः ॥ गोप्यः 
समष्टमणिकुण्डलनिष्ककण्ठ्यधिच्राम्बराः पथि शिखाच्युतमाल्यवषोः । नन्दालयं स- 
वर्या नैजतीर्विरेज्व्यालोलकुण्डलपयोधरदारयोभाः ॥° इति । रजनिहैरिद्रा तद्रसं 
खुगन्धतेलमिभधितं हरिद्राजलं गोरसं च दधिदुग्धं क्षपन्ति मिथः किरन्तीति ताद्ेजने- 
तोषितम्‌ । "निशाहया काञ्चनी पीता हरिद्रा वरवभिनी" इयमरः । तदुत्सवददेनलन्धमो- 
दमिदयर्थः । बहुकेदेधिभिः पद्िलीकृतानि मणिजटितलाद्विलसन्दयङ्गनानि चराणि येन 
तम्‌ । यजन्मोत्सवे जाजुदघ्रदधिकदेमवन्ति प्राङ्गणानि बभुरिलर्थः । प्रमद भरैरतिद्षैल- 
लिताश्वपलिताः प्रकटं नटन्यो ऽङ्गनां व्रजच्ियो यस्मात्तम्‌ । जनकेन खजन्मातिहृषटेन 
नन्देन परितोषिताः पारितोषिकेरनध्यै्वासोभूषणेरयुरज्ञिताः खवीक्षानन्देन स्फुरन्तो. 
ऽखिला बहवा येन तम्‌ । बह्व्यश्च ववाश्चेकरोषः । एवमाह श्रीश्चुकः-(ता आ- 
रिषः प्रयुज्ञानाधिरं पादीति बालके । हरिद्राचूरणतेलाद्धिः सिच्वन्तयो जनसुजगुः ॥ गोपाः 
परस्परं हृ दधिक्षीरघ्ताम्बुभिः । आसिज्नन्तो विलिम्पन्तो नवनीतैश्च चिक्षिपुः ॥ नन्दो 
` महामनास्तेभ्यो वासोऽरंकारगोधनम्‌। सूतमागधवन्दिभ्यो येऽन्ये विद्योपजीविनः ॥ तैस्तैः 
कामैरदीनात्मा यथोचितमपूजयत्‌ । विष्णोराराधनार्थाय खपुत्रस्योदयाय च ॥* इति । 
तेभ्य इति ताभ्यो गोपीभ्यस्तेभ्यो गोपेभ्यश्वेदर्थः । यथोचितमिति पात्रानुसारेणेदर्थः । 


व्रजे जनिताः प्रकारिताः पद्मजायाः खानुरूपाया महालक्ष्म्या विभवभराणां पवा येन _ . 


तम्‌ । एतेन लक्षम्यास्तस्या त्रजजनाभीष्टपूरककत्पवष्टीत्वं व्यज्यते । खनाथे कृष्णे प्रादु- 
भूते सापि तमन्वागतेति दरेर्निवासात्मगुणे रमाक्रीडमभून्रुपः इद्यनेन व्यज्यते । इति 
नन्दोत्सवो वर्णितः ॥ अथ पूतनावधमाद--कपटेति । कतपुत्रजन्मोत्सवे नन्दं- 
राजे वार्षिककरदानाय कंसं प्रति गते सत्येतदन्तरे कंसप्रेरणेन समागतायाः कपटपयोः 
ग्रकाडितक्रत्रिमातिमनोदररूपायाः कत्रिमातिवात्सल्यायाः पूतनायाः कटुभ्यां तीक्ष्णाभ्यां 


१. व्रजतीः न्रजन्यः' इयर्थः; आर्षः प्रयोगः. 


क १ 


स्तवमाखा । १७१ 


नयनाभ्यां वीक्षितं दृष्टम्‌ । न च पूतनातो भक्तेर्भतव्यम्‌ । सर्वानपि दुष्टन्यन्नन्दवालो टनि- 
ष्यतीति भावेन विरिनषटि--त्रजभयदानां दुजनव्रजानां निधने विनारो दीक्षितं धतत्र- 
तम्‌ । विषरमाया विषदानेन विजिधांसोबैकपूर्वजाया बक्याः पूतनायाः सनसविधे शेते 
तच्छीलस्तम्‌ । धात्रीभावं प्रकाशयन्लया तदम्बामवजानन्या बक्या पयङ्कादुत्थाप्याङ्क 
धृतं तां निहन्तुं तत्रैव सुद्ितनेत्रतया चयानमियर्थः । ततः किं चकार तव्राद-तदसखभिः 
पूतनाघ्राणेः परिमिध्रितं तस्याः सनजरसं पिबति तच्छीलस्तम्‌ । तस्याः प्राणे: सह स्तन्यं 
पपो । सा ममारेदर्थः । तसा उरुतरः पर्वताकारो यो विग्रहः कायस्तेन खसदनाद्रहिः 
क्षिप्तेन ढमनिवहान्‌ षटकोरामध्यस्थितान्‌ कंसोपवनवरक्षान्‌ पातयति चूर्णयति तदुरसि खेलन्‌ 
सन्निति तम्‌। एवमाह श्रीश्चुकः-- पतमानोऽपि तदेदच्िगव्यूल्न्तरद्मान्‌। चूर्णयामास 
राजेन्द्र महदासीत्तदद्तम्‌ ॥ वालं च तस्या उरसि कीडन्तमकुतोभयम्‌ । गोप्यस्तूर्णं सम- 
भ्येय जगृहुजौतसंभ्रमाः ॥ ` इति । पूतनाये धाच्नीवेशमात्रेण तुष्टो सुक्ति ददावियाद-- 
पृथुकरिपुरनेकबाल्घ्ी या राक्षसी बकी तस्या विविधोऽतिनिबिडो यो भवः संसारस्तं 
शातयति छिनत्तीति तम्‌ । एवमाह्येद्धवः- अहो बकीयं स्तनकालकूटं जिघांसया 
पाययदप्यसाध्वी । ठेमे गतिं धाच्युचितां ततोऽन्यं कं वा दयां शरणं ्रजेम ॥ इति । 
पूतनाविनाडेन कंसारामविष्वं्नेन च कंसमारणेऽस्य मङ्गलाचरणं कृतमिति योतितम्‌ । 
निपुणानां शाच्लविधिविज्ञानां पञ्युपाङ्गनानां कुठेन इन्देन कलितं विहितं रक्षणं यस्य तम्‌ । 
कथमिदयाह-- प्रणयेन प्रेम्णा कृतं गोरजसा गोरकृता च गोमयेनामललक्षणं तत्तदङ्गषु 
चिदं यख तम्‌ । एवमाह श्रीद्युकः--य्ोदारोहिणीभ्यां ताः समं वालसख सर्व॑शः। 
रक्षां विदधिरे सम्यग्गोपुच्छश्रमणादिभिः ॥ गोमूत्रेण ल्लापयिला पुनगौरजसाभेकम 
रक्षां च चक्रुः दाकृता द्वादशाङ्गेषु नामभिः ॥” इलयार्दिना । स्फुटेति विस्फुटार्थम्‌ ॥ 


नन्दसूनोः पादाव्जभक्तिमहिमानमाद-- 
तव जयति नन्दनन्दन पदारविन्दोरुभक्तिमकरन्दः । 
ज(य)न्माधुरीख्वम्रे सुक्तियुखं शक्तितमेति ॥ ५ ॥ 
तवेति । हे नन्दनन्दन व्रजराजात्मज, तव पदारबिन्दसंबन्धी उरुभैक्तिमकरन्दो 
जयंति निखिलोत्कृष्टो वर्त॑ते । उत्कर्षमाह- यदिति । श्ुक्तितामिति । भुक्तास्फोटः च्ियां 
शुक्तिः" इत्यमरः । खघुखप्रधाना सुक्तिरियं बोध्येवं व्याख्यानात्‌ ॥ 
गुच्छकमिदं छन्दः । 
गुच्छ कमिति । ^नगणसगणाङ्कितो जनजगुरसंयुतो भवति किल गुच्छको वसुयति- 
विभूष्रितः ।” इति प्राकृतपिङ्गलायनुसारिदुरभश्वर विरचितं लक्षणम्‌ ॥ 


१, इदं गुच्छकच्छन्दो ऽनन्तरागतमदापदयस्य, एवमग्रेऽपि, 


१७२ काव्यमाङा । 


अथ दाकटतृणावर्तभङ्गादि । 
बणैनीयं शाकटभङ्गं सेक्षेपतस्तावद्र्णयंसद्वके कृष्णे रतिं प्रार्थयते- 
मम मतिरुचलचरणे भगवति पयंद्धिकारयिते । 
कृपरक्रन्दितकुशले शकटविघट्टिनि परिस्फुरतु ॥ ६ ॥ 


मेति । मम मतिर्भगवति परिस्फुरतु । कीटशि । पथङ्किकायां शकटाधःप्रसारि- 
तायां शायिते । ऊर्ध्वं चलन्तौ चरणो यस तस्मिन्‌ । कपटेन खानपेक्ष्यवचछ्दयना यत्‌ 
क्रन्दितं तस्मिन्‌ कुरे निपुणे । शकटमतिदटं महाभारपूर्णमपि प्रवालमृदुपादस्पशंण 
विघध््यति संचाल्यलयपि दूरे निक्षिपतीति तस्मिन्‌ ॥ 

दकटभङ्गलीलां वर्णयति-- 


ओत्थानिकमदहसंकुखिताम्बक शकटाधस्तनश्चयनारम्बक । 
कुचरसतृष्णाविरचितरोदन चञ्चल्पदकृतशकटविनोदन । 

` विसितपद्युपयुद ग॑मचेष्टित कथितनिजेदित्चावकवेष्टित । 
कातरजनकीजनकगतान्तिक मात्रिकधरणीषुरकृतच्ान्तिक । 
जननीदुवेहगोरवविग्रह सपदिविधित्सितदनुजविनिग्रह्‌ । 
दनुतनयेन क्षणमपवाहित कण्ठतटीग्रहनिमथिताहित । 
विद्कवजननीनिभेरशोचित विरुद द्रो पीकुर्परिलोचित । 
निर्मितजननीवन्धुमहोदय मामपि गोकुलमङ्गर मोदय । 
नवशिश्युटीखालङ्खितदायन गगाविष्करृतनामरपायन । 
रिङ्गणमण्डितनन्दनिकेतन मधुरिमतर्षितगोकुलचेतन । 
चरतरतर्णकपुच्छविकपण विस्मृतग्रहकृतिरमणीहर्षण । 
कुतुकिन्नसमयवत्सविमोचन चोयैविशङ्ितचश्चललोचन । 
आक्रोरनङृतहसिताडम्बर मुखपाटवकृतटुश्चनरसवर । 
रचितोटृखलप्रष्ठविराजन रन्धितरिक्यस्ितवरभाजन । 
गव्यविनिमितकपिकुरञ्ञन कल्ितनवदधिदहण्डी मञ्ञन । 
जननीवीक्षितसभयविलोचन जय जय गोकुरपद्मविसेचन । 
रामप्रकरीज्रृतमृद्धक्षण जननीसमुखध्रतभयलक्षण । 
मुखपुर्दर्दितनिखिलचराचर गोपेश्वरघुत मयि सुदमाचर ॥ 


[का ऋ 


3 
कः छ क्कः = 


, "क 


एकक कक क कवक गक १ ज्‌ अः `" शङ्ख क च का. " 7 0 = चा क क" १ र कक काया कणः ऋः 


न "क 


कि) 


ओत्थानिकेति । समासविग्रदं कत्वा संबुद्यन्ताः कचिन्मया । सेक्षेपसिथ्यै न 


सतवमाडा । ९५७६ 


कृताः कल्प्यास्तेऽत्र सुबु दिभिः ॥ हे गोपेश्वरखत, त्वं मयि मुदं दषमाचर मां सदं 
कुर्विन्तिमेनान्वयः । ओत्थानिकमहेन पाश्वपरिवर्तनोत्सवेन संकुलिता व्यापिताम्बा 
जननी येन हे । महोत्सवसमागतव्रजसीमन्तिनीसत्कारव्यग्रमातृकेदर्थः । शकटस्याध- 
सनं शयनं लघुविचित्रपल(त्य)§मालम्बते तदुपरि रेते इति । वादित्रगीतद्विजमन्रेर- 
भिषिक्तं दिव्यान्नवासोभूषणार्पणपूजितेरविपरैः कृतखस्ययनं संजातनिद्रं॑ य॑ शकटाधः- 
प्रसारिते पैक माता खापयामास हे तथाभूतेखर्थः । ततो जनन्यां समागतव्रजजनस- 
त्कारन्यम्रायां सलयां कुचरसतृष्णया तत्सन्यवाञ्छया विरचितं ॒रोदनं येन । एवमाह 
श्रीश्युकः--ओतथानिकोत्सुक्यमना मनखिनी समागतान्पूजयती व्रजौकसः । नैवा- 
शणोद्रे रुदितं सुतस्य सा रुदन्सनार्थं चरणाबुदक्षिपत्‌ ॥* इति । च्चञेन पष्टवगृदुना 
पदेन कृतं रसनिश्तबहुभाजनगरिष्ठस शकटस्य विनोदनं भज्ञनं येन । एवमाह श्रीद्यु- 
कः--अधःशयानसख रिश्ोरकत्पकप्रवालग्््गिदतं व्यवर्तत" इलयादि । कथमेतदेव- 
मभूदिति विस्मितैः पञपैः खदुशमं चेष्टितं यस्य । पयुप्यो यदोदादयो गोप्यः पञ्यपाश्च 
नन्दादयो गोपा इत्येकरोषः। एतेन बालकमुकुन्देनैतच्छकटं विपरिवर्तितमिति कथितनि- 
जेदितैरुक्तात्मचेष्ितैसत्र स्थितैः शावकः रिशयुभिरवेशटित हे । बार्वाक्यमप्रमाणमिति 
तदग्रदीला म्रहशङद्कया कातराभ्यां जनकीजनकाभ्यां गते प्राप्तमन्तिके सांनिध्यं यस । 
ततो मान्निकैरणीसरेविप्रः कृता शान्तिर्विघ्ननित्रत्तियैसय येन वा विग्रकरतखस्ययनं यं 
प्रूः सन्य ददौ । येन ब्रेरकेण भ्न शकटस्य गोपमुख्येरवस्थानं ग्रहशान्तिपू्वकं 
विप्र्दध्यक्षतादिना पूजनं चाभूदिदयर्थः । इति शकटाविष्दैलयवधो वितः ॥ अथ 
तृणावतैदैव्यवधमाद- जननीति । जनन्या दुर्वह गिरिरिव गौरववान्‌ विग्रहो यस्य । 
देत्येन मातुः दो माभूदिति ततः प्रथग्भवितुं गौरवाविष्कार इति भावः । किमर्थमेत- 
दिति चेत्तत्राहद-सपदि त्वरया विधित्सितधिकीर्षितो दनुजसख तृणावर्तस्य विनिग्रहो 
नारो यस्य । तेन किंचित्खका्यं चादौ साधनीयमिति भावेन चेष्टितमाह-दनुतनयेन 
तरृणावर्तेन क्षणमपवाहित हे । खलीलास्थानानि वीक्षितुं तमारुद्योपरि गतेदयर्थः । तत्र 
तानि वीक्ष्य कण्ठतटीग्रहेण निर्मथित आस्थानीस्थितायां शिलायां निःक्षिप्य मारि 
तोऽदितः शवुर्यैन । तदा वि्कवया पुत्रमवीक्ष्य विह्वलया जनन्या निभरं शोचित हे । 
क्र गतः केन नीतोमे शिद्युः कथमहं भवेयमिति तस्याः शोकविषयेदयर्थः । तदा 
विरुद तीनां गोपीनां प्रतिवेदिनीनां कुटेन परिलोचित दैलयोरसि नि्भयक्रीडतया दृष्ट हे । 
निर्मितो जनन्या बन्धूनां च महोदयो येन मारितदेत्येन कल्याणवता चानीयमात्रे दत्तेन 
हे तथाभूत । हे गोकुलमङ्गल मामपि जनन्यादिमिव मोद्य । इति तृणावतैवधो 
वर्णितः ॥ चरितान्तरमाह- नवया रिद्युटीलया लद्ितो हायनो वत्सरो येन । ततो 
मधुपुयौः समागतेन व्रजेशाभ्य्चितेन गर्गेणाविष्कृतं नामरसायनं कृष्णादिनामघेयं यख । 
ततो रिङ्गणेन सपाणिभ्यां जानुभ्यां गमनेन मण्डितं नन्दस्य पितुर्निकेतनं गृहं येन । 
“वि(वे)दम सद्म निकेतनम्‌” इयमरः । मधुरिम्णा तर्पिता गोकुलचेतना व्रजौकसो येन । 


१७४ काव्यमाखा | 


अथ पद्यामेव रिङ्गतोऽतिचापल्यमाह--चलतराणां तणैकानां वत्सान्‌(नां) पुच्छान्‌ विक- ` 


षति तेराकृष्यमाणः सन्निति तथा । तदा भगवत्सौन्दयीतिचापल्यदर्शनेन विस्त गह 
कृतयो यामिस्ता मिथो हसन्ती रमणीहषयति तचरितेरिति तथा । हे कुतुकरिन्‌ घेनुव- 
त्सवात्सल्यदरिन्‌, असमये दोहनानवसरे वत्सान्‌ विमुश्चतीति तथा । अथ दधि- 
नवनीतचोयैली्या गोपीष्वतिलेहमाह--दध्यादिचोरयेण विशङ्कते कशिन्मां विचार 
हीयाचेति सभये चच्रले च लोचने यस्य । हे चन्द्रानन हे कृष्ण, किमेवं चापल्यं तनो- 
षीति गोपीनामाक्रोशने सति कृतो दसिताडम्बरः साधुरिरोऽवतंसं मामेताश्चौरं वद- 
न्तीति हासविस्तारो येन । चोयदोषविमाजेनं कथं सात्तदाद--मुखपाटवेन शोभनसु- 
खमुद्रया कृतो छबनसंवरः खचोयांच्छादनं येन । दस्ताग्रह्ेषु॒दध्यादिषु कमसुपायमयं 
कुयोदिति तानि रिक्येषु निधाय यृहकर्मनिरतासु गोपीषु तद्भहाय रचितमुदलूखल्सय पृष्ठे 


 बिराजनमवस्थानं येन । रन्ध्रितानि हिद्रितानि रिक्यस्थितानि बवरभाजनानि येन । 


गव्येति पदद्वयं स्फुटार्थम्‌ । एवमाद श्रीद्युकः--वत्सान्मु्न्कचिदसमये कोरसं- 
जातहासः स्तेय खाद्रत्यथ दधिपयः कल्पितैः स्तेययोगैः । मकौन्भोक्ष्यन्विभजति स 
चेन्नात्ति भाण्डं भिनत्ति द्रव्यालाभे सग्रहकुपितो यात्युपक्तो्य तोकान्‌ ॥° इ्यादि । तच्ा- 
पलोपालम्भदित्सया गताभिस्तं दिदश्चुभि्गोपीभिर्निवेदिततचापख्या जनन्या तसुपालब्धु- 
मशक्तया यशोदया वीक्षिते सापराधत्वात्सभये विलोचने यस कीडित्वा गरहमागतस्य हे 
तथाभूत । हे गोकुलपद्मविरोचन व्रजारविन्दविकारकभानो, त्वं जय जय । सत्वेन ज्ञात- 
मपि मत्पारमेश्व्यं वीक्ष्य मन्माता निर्भयास्त्विति गरद्धक्षणप्रसङ्गेन खस्य ॒तत्प्रददौया- 
मासेलयाद--रामेण सखिसुख्येन प्रकटीकृतं गद्धक्षणं यस ॒तदपलपत इति हे तथाभूत । 
हे आदन्तात्मन्‌ , नवनीतानि सदयकेराणि हित्वा कथं गत्तिकामत्सीति खियमानाया जन- 
न्याः संमुखे धतं भयलक्षणं संकुचितनेत्रत्वसकम्पत्वरूपं येन । नाहमम्ब भक्षितवान्खर- 
्तिकां त्वे पद्येति व्यादत्ते मुखपुटे दर्दितानि पूर्वमेव स्थितानि निखिलानि चराचराणि 
येन । मल्ुत्रस्यायं प्रभाव इति जननीविज्ञातपारमेशर्येदयर्थः । एवमाह श्रीञ्युकः-- किं 
खप्र एतदुत देवमाया किं वा मदीयो बत बुद्धिमोदः। अथो अमुष्यैव ममार्भकसख यः 
कश्चनोत्पत्तिक आत्मयोगः ॥* इद्यादि ॥ 


चारुत्वाहधिहरणटीलां पुनराद-- 
ग्रहं सखि कराकिकि प्रविशति स नीरः शिश्चु- 
दंदीकुरु कवारिकां दधिहरं दधाम्युद्धुरम्‌ । 
इति प्रकटमीरिते मुखरया महाशङ्खं 
विलोक्य तनुकङ्कटीकृततमा हरिः पातु वः ॥ ७ ॥ 


ग्रहमिति । युखरा श्रीराधाया मातामही कराला चन्द्रावल्या मातामही इति पूर्व- 
वर्भिते परया सुखरया स्फुटमुक्ते सति लप्नकपायगद्रहादस्मात्कथं मे विनिगैमः स्थादिति 


स्तवमाला | १७५ 


महाशङ्कटं विलोक्य तच्रान्यसुपायमवीक्ष्य तनो कङ्कटीकृतं कवचतां नीतं तमो येन सः । 
तद्रम्भीरग्रहदान्धकारे निटिव्ये । सातं न ददर्शेयन्ये । कौतुकाय मयाच्रा[गत)मिति 
हसन्तं तत्रोपकभ्य तेन सह कौतुकानि कृला नवनीतं भक्षयामासेति चैके ॥ ` 
प कोरकाख्यमिदं छन्दः । 
कोरकाख्यमिति । षोडरशकलचरणं भुवि संप्रति मोदविवधकमखिलजनं प्रति । 
रोषय मकलघुयुगलमनोहरमतिरुचिकोरकसंज्ञमुदाहर ॥* इति तदनुसार तद्धिरचितम्‌ । 
अखिलसंक्ञमिदमन्यत्र ॥ 
अथ यमलाञचैनभज्ञनम्‌ । 
नवनीतहरणं दामबन्धनादिरूपं मातरि चापल्यं हरेश्वरितं वर्णयितुं सूचयति- 
इन्द्रनीरूमधुरप्रमं जनं दासयन्तमनसः प्रभञ्जनम्‌ । 
बिभ्रतं पुरटपिङ्गरं पटं धेहि चित्त नवनीतलम्परम्‌ ॥ ८ ॥ 


इन्द्रेति । हे चिन्त, त्वं नवनीतलम्पटं कृष्णं पहि खस्मिन्‌ धारय । तवापि नवनी- 
 तलाभो भावीति भावः । 'दधिसारं नवनीतम्‌” इति हलायुधः । कीटशम्‌ । इन्द्रनील- 
स्येव मधुरा प्रभा यख तम्‌ । जनं त्रजवासिनम्‌ । जायेकवचनम्‌ । विविधैर्विनोदैदही- 
सयन्तम्‌ । अनसः शकटस्य प्रभञ्जनम्‌ । कर्तरि ल्युः । पुरयपिज्गलं ख्णवर्णं पटं 
बिभ्रतम्‌ । पादान्तयमकमेतत्‌ ॥ 


धृतदधिमन्थनदण्ड जननीचुम्बितगण्ड 
पीतसवित्नीदुग्ध करुभाषितकुलमुग्ध । 
जननीपयसा तृप्त भाजनमञ्जनरप्त 
कृतहैयंगवमोष मातृविनिर्मितरोष । 
जनयित्रीकरतधाव मुनिगणदरमभाव 
विदितसविन्नीपील परिहतधावनटील । 
धृतैयंगवगन्ध कटितोटखलबन्ध 
दृष्टाजनतरुमूर सुरसनिवागनुकूर । 
करृतयमलाजुनभङ्ग गुद्यकनुतिधृतरङ्ग 
निजभक्तीकृतयक्ष माधव मामपि रक्ष । 
विसितवबहवदृष्ट सुसितमुखपुट हृष्ट 
नन्द्विमोचितबन्धं जय जय मङ्गटकन्द्‌ | 


१७६ क्‌ (व्यमाढा | 


ध्तेत्यादि । हे माधव, लं मामपि पक्ष । हे मङ्गलकन्द, लं जय. जयेलन्तिमेनान्वयः। 
धरतो गृहीतो दधिमन्थनदण्डो मन्था येन सतन्यार्थिनेति तथा । (तां सन्यकाम आसादय 
मध्रतीं जननीं हरिः । गरदीला दधिमन्ानं न्यषेधत्प्रीतिमावहन्‌ ॥* इति श्रीश्युकोक्तः । 
जनन्या लक्तदधिमन्थनया चुम्बितौ गण्डौ यस्याङ्के निहतस्येति तथा । ततः पीतं 
सवित्या मातुदुंग्धं येन । “सविच्नी जननी माताः इति धनंजयः । कर्ठभाषितानां कुटेन 
मुग्ध हे । मात्रा सह कृतमधुरसंवादेलर्थः । जनन्याः पयसा तृप्त हे । खपुत्रपेयख 
गोदुग्धस्योत्सिच्यमानसय संभालनाय तस्यागमनादिति भावः । मां हिला त्वं गतासि, 
तवद्रहेऽर्थनाशं करिष्यामीति भाजनानां दध्यादिपात्राणां भजने प्त हे । कृतः खयं ` 
भोक्त कपिभ्यश प्रदातुं दहैयंगवानां नवनीतानां मोषशरौरय येन । मातरि विनिर्मितः कृतो 
रोषो जयेन । एवमाह श्रीद्युकः--'तमङ्मारूढमपाययत्स्तनं क्नेदस्तु(खु)तं सस्मित- 
मीक्षती सुखम्‌ । अतृप्तमुत्छञ्य य(ज)वेन सा ययाबुस्सिच्यमाने पयसि त्वधिध्रिते ॥ 
स जातकोपः स्फुरितारुणाधरं संदश्य दद्विदंधिमण्डभाजनम्‌ । भित्त्वा मषाञ्यु दषद्रमना 
रहो जघास हैयंगवमन्तरं गतः ॥ इदयादि । ततः समागययार्थध्वंसं परयन्लया जनयिच्या 
मात्रा कृतो धावो ग्रहीतुं पश्वाच्छीघ्रगतिर्यस्य पठायमानस्येति तथा । सुनिगणानां 
दुठैभो भावो मानसलाभोऽपि यस मातृभीतस्येति तथा । ननु तादशो मात्रा कथं 
धृतस्तत्राह-- विदिता सवित्या मातुः पीडा येन । परिहृता धावनटलीख येन तच्र तत्सं- 
बोधने तथा । मातुः परिश्रमं ज्ञात्वा धावनान्निव्रत्त इदयर्थः। धृतो हेयंगवस्य गन्धः सौरभ्यं 
येन । कितः स्वीकृत उलूखले मातृकतृको बन्धो येन । एवमाह श्रीश्चुकः--सखमातुः 
चिन्नगात्राया विखस्तकवबरखजः । दष्ट परिश्रमं कृष्णः कृपयासीत्खबन्धने ॥* इत्यादि । 
क्षणं निबद्धतया स्थितोऽयं चापल्यं लक्षयतीति तं विहायान्यच्र मातरि स्थितायां दष्टमजै- 
नयोस्तर्वोमूलं येन । करमर्थमेतत्तत्राह--सुरमुनेनौरदस्य कृष्णेन भगवता वां शापवि- 
मोक्षो भावीति या वाक्‌ तस्यानुकूल प्रतिपालक हे । ततः कृतो यमल्रजैनयोभेङ्गो 
येन तिर्यगुद्खलं कर्षता तयोः मध्ये गच्छतेति तथा । ततो गृह्यकयोः शापविमुक्तयोः 
कुबरेरपुत्रयोरतौ धतो रज्ञो येन । निजभक्तीकृतौ खसेवकतां नीतौ यक्षौ येन । उग्रश्च- 
ब्देन तच्रागतेः कथमेतयोरकस्मात्पतनमिति विस्मितेव हे । हे खसितमुखपुट । 
हे हृष्ट । कुतस्तात तवेतद्वन्धनमिति प्रदसता नन्देन विमोचितो बन्धो यस ॥ 

वृहद्रनचरितानि रम्यत्वात्पुनराद-- 


ब्रहद्विपिनमण्डने कट्षमण्डलीखण्डने 
व्रनप्रणयदयं सने द नुजवृद्धिविध्वंसने । 
मुहधरणिरोचने महिंतवह्वीलोचने 
परिस्फुरतु कैरवे रतिरतीव नः रौरवे ॥ ९ ॥ 
बृहदिति । करावे केशव संबन्धिनि दोदावे दिचकर्मेणि बालचरिते नो ऽस्माकमतीव 


स्तवमाखा । १९७७ 


रतिः परिस्फुरतु । कटषमण्डलीनां पापराशीनां खण्डने । धरणि रोचयति प्रीणयतीति 
तस्मिन्‌ । महितानि सोत्सवानि बह्वीनां लोचनानि यस्मात्तसिन्‌ । स्फुटार्थमन्यत्‌ ॥ 
अनुकूलाख्यमिदं छन्दः । 
अचुक्रूखाख्यमिति । "एकादशकलधारि बुधजनमानसहारि । इदमनुकूलमवेहि 
रघुकमन्तमनुधेहि ॥‡ इति तदनुसारि तद्विरचितम्‌ । आभीराख्यं चेतजगणान्तिमं 
चेदन्यत्र ॥ 
अथ ब्रन्दावने वत्सचारणादि । 
अथ वृहद्रनाद्रन्दावने समागतस्य हरेर्लीसा वर्णनीया । तत्सूचिकां प्रार्थनां तावदाह-- 


कद्‌ बृन्दारण्ये मिहिरददितः सङ्गमहिते 
मुहञ्रामं आमं चरितलटरीं गोकरुरुपतेः । 
रपन्ुचचैरुचेनयनपयसां वेणिभिरहं 


करिष्ये सोककण्ठो निबिडमवसेकं विटपिनाम्‌ ॥ १० ॥ 
कदेति । स्फुटार्थं पदम्‌ । वेणिभिधौराभिः । वेणी सेतुप्रवाहयोः इति हैमः । ग्र 
मावेशात्प्रतितस्मूलं रोदिष्यामीति भावः ॥ 
लीलामाद-- 


्रजेन्दुरुपनन्दान्तरीणमतिनोदी मनोज्ञतरड्न्दावनान्तरनुमोदी । 
अनःखजनयिच्या निजाङ्कसुपनीतः कुरङ्नयनामिः सदहषमनुगीतः । 
प्रफुटप्रथुवृन्दावनोपहतरङ्गः कलिन्दगिरिपुत्रीतरान्तधृतसङ्खः। 
गिरीन्द्रकटकाङ्गीकरतोरुपरिपोषः समस्तसखिराजीविरासमणिकोषः । 
समीपसुवि वत्सप्रचारध्रततषः सुदत्सु गुरुखेदाभरेण कृतहः । 
तरङ्गदुरुगेण्डुप्रविष्टचरुदष्टिः प्रणीतवरवंशीनिनादनवसष्टिः । 
तरक्षनखलक्ष्मीपरीतमृदुकण्ठः कटीरतटकूजद्िचित्रकधुधण्टः । 
समूढरिखिचूडाप्रणीतवरचूडः सुमञ्ुतरगुज्ञावटीभिरुपगूढः । 
सुदृद्धिरपि सायै प्रपन्नवरृषवेषः कटोरतरवत्सासरेभहरिरेषः । 
स्थविष्ठबकतुण्डप्रवेशकरतलीर्तदङ्गगिरिकूटप्रभेदपविशीटः । 
सुदृद्धिरपि तुेथुजाभिरमिमृषटः सुरैश्च सुमनोभिषेराभिरभिवृष्टः । 
तनोतु मयि तुष्टि खवत्सकुरुपाढी प्रफुकुघुमाटीधयेऽच वनमाली ॥ 


बजेन्दुरिति । त्रजेन्दुव॑नमाली अद्य मयि तुष्टं तनोतु । लीकागानात्तष्यत्विलन्वयः। 


कीदशः । उपनन्दस्य बृहत्तातसखय खतातमन्िणोऽन्तरीणां मतिं नोदयति वहद्रनाद्न्दा- 
२३ 


१७८ काव्यमाखा | 


वनगमने संमतिदानाय प्रेरयतीति सः । यतो बहद्रनादपि मनोज्ञतरे बृन्दावने ऽन्तरनु- 
मोदोऽस्ास्तीति सः । उपनन्दानुमच्रेण याच्रामाह-अनःस्थति । निखिलः सपरिकेरे 
सपरिच्छदैश्च व्रजजनेः रोभितपरिसरया सपुत्ररोहिणीसहितयानःस्थया रथारूढया जन- 
यित्र्या योदया निजा खक्रोडमुपनीतः प्रापितः । अनः दाताङ्गः शकटः स्यन्दनः 
` कथ्यते रथः इति हलायुधः । कुरङ्गनयनाभिरपराभिः स्न्दनमारूढाभिगपीभिरनुगीतः । 
म्रफुद्े विकसिततसुवष्टीके प्रथुनि विस्तीर्ण ब्रन्दावन उपहतः प्राप्तो रङ्गः परमानन्दो येन 
सः । कलिन्देति प्रकटार्थम्‌ । एवमाह श्रीश्ुकः--गोपव्रद्धा महोत्पाताननुभूय वृदट्ने । 
नन्दादयः समागम्य व्रजका्यममच्रयन्‌ ॥ तच्रोपनन्दनामाह गोपो ज्ञानवयोधिकः । 
देशकालार्थतत््व्ञः प्रियक्रद्रामङ्ृष्णयोः ॥ उत्थातव्यमितोऽस्माभि्गोकुलसख हितेषिभिं : । 
वनं ब्न्दावनं नाम पराव्यं नवकाननम्‌ । गोपगोपीगवां सेव्यं पुण्याद्ितृणवीरुधम्‌ ॥ तत्त- 
त्रैवाय यास्यामः शकटान्युद्क्त माचिरम्‌ । गोधनान्यग्रतो यान्तु भवतां यदि रोचते ॥ 
तच्छूतवैकधियो गोपाः साधु साध्विति वादिनः । व्रजान्खान्खान्समादाय ययू रूढप- 


रिच्छदाः ॥ गोप्यो रूढरथा नूलकुचकुङ्कमकान्तयः । कृष्णलीलां जगुः प्रीता निष्ककण्ठ्यः 
सुवाससः ॥ तथा यदोदारोहिण्यावेकं शकटमास्थिते । रेजतुः कृष्णरामाभ्यां तत्कथा- 
श्रवणोत्सुके ॥ बृन्दावनं गोवधनं यमुनापुलिनानि च । वीक्ष्यासीदुत्तमा प्रीती राममाधव- 
योप ॥* इति । गिरीन्द्रकटके गोवधननितम्बेऽङ्गीकृतः प्राप्त उरुः परिपोष उत्सवो येन 
सः । “हर्षः प्रमोदः प्रमदो मुत्तोषानन्दमुत्सवः” इति धनंजयः । समस्तानां सखिराजीनां ¦ 
ये विलासमणयस्तेषां कोषो भाण्डागारम्‌ । समीपभुवि खनिवासपरिसरे वत्सानां ्रचारे 
धृतस्तर्षो वाञ्छा येन सः। गुरुखेखाभरेण सुहत्खु मित्रेषु कतहषैः । खेलामाद- तरङ्- 
नरुचनीचीभवन्‌ (उरः) यो गण्डुः कन्दुकस्तस्मिन्‌ प्रविष्टे चले द््टी नेत्रे यसय सः। 
ग्रणीता रचिता वरर्वंश्ीनिनादानां नवा सरयिन सः । तरक्षोव्यांघ्रस्य नखाभ्यां खर्णज- 
दिताभ्यां या लक्ष्मीः रोभा तया परीतो युक्तो म्रदुः कण्टो यसय सं: । व्याघ्रो द्वीपी 
पुण्डरीकस्तरक्चुः शादूलः स्याचिच्रकायो खगारिः इति हलायुधः । कटीरतटे श्रोणिम- 
ण्डे कूजन्ती क्लणत्कु्वैती विचित्रा रलनखचितां लघुषण्टा किङ्किणी यसय सः । समृढया | 
प्राप्तया दिखिनश्चडया शिखया प्रणीता युक्ता वरा चूडा केदापादरो यस्य सः । सुमञ्ििति 
स्पषटर्थम्‌ । सुहद्धिरपि कम्बलादिना कृतवृषवेषेः सार्धं प्रपन्नो कन्धस्तेन निर्भितो वृषवेषो 
येन सः । कठोरतरो यो वत्सासुरः स एवेभो हस्ती तस्मिन्‌ हरिः सिंहः । तद्विदार 
कृदिलथैः । एवमाह श्रीश्चुकः-- अविदूरे ्रजभुवः सह गोपालदारकैः । चारयामास- 
तुवैत्सान्नानाक्रीडापरिच्छदो ॥ कचिद्रादयतो वेण क्षिपणेः क्षिपतः क्रचित्‌ । क्रचित्पादै 
किद्िणीभिः क्रचित्रत्रिमगोक्षैः ॥ वृषायमाणो नदैन्तौ युयुधाते परस्परम्‌ । अनुकृ 
सतेजन्तृश्रेरतुः प्राकृतौ यथा ॥ कदाचिद्यमुनातीरे वत्सांश्वारयतोः खकः । वयथ: कृष्ण- 


१. अत्रा्चत्वारः शोका जातोपद्रवसूचका न लिखिताः, दशमस्कन्धेकादशाध्यायगता- 
स्त्विमे श्टोकाः. 


स्तवमाखा । १७९ 


 बल्योर्जिघांखुदैय आगमत्‌ ॥ तं वत्सरूपिणं वीक्ष्य वत्सयूथगतं हरिः। ददौयन्वकदेवाय रने- 
मगध इवासदत्‌ ॥ ग्रहीत्वापरपादाभ्यां सहल ङ्गलमच्युतः । भ्रामयित्वा कपितप्रा्र प्राहिणो- 
द्रतजीवितम्‌॥ तं वाक्षयविस्िता बालाः दाशखः साधुसाध्विति । देवाश्च परि पत्रा बभूवुः 
पुष्पवर्षिणः ॥° इति ॥ अथ बकासुरवधमाह -- स्थविष्ठो ऽ तिस्थृलो यो वकः पूतनाश्राता 
तस्य तुण्डे यः प्रवेशस्तेन कृता तद्विदाररूपा टीला येन सः। तदेवाह-- तदङ्गं तद्रपुरेव गिरिकृटं 
शेकशिखरं तस्य प्रभेदे पविशीलो वज्रखभावः। अङ्गं वपुरव्मे पुरं च पिण्डम्‌” इति टलायुधः। 
(कूटो ऽची शिखरं ङ्गम्‌" इयमरः । ततो निहतवबकासुरः स॒हद्धिः कतैमि्भुजाभिरभिगष्टः 
समाष्िष्टः । तदा सरेदवेः खमनोभिमीलतीभिरमिव्रृष्टः । सुमना मारुती जातिः* इदमरः। 
तनोत्वि्यादि स्पष्टार्थम्‌ ॥ एवमाह श्रीद्युकः--खं खं बत्सकुठं सर्वे पाययिष्यन्त 
एकदा । गत्वा जलाशयाभ्यासं पाययित्वा पपुजेलम्‌ ॥ ते तत्र दटद्युबाला महासत्वमव- 
स्थितम्‌ । तत्रखवैञजनिरभिन्नं गिरेः शृङ्गमिव स्थितम्‌ ॥ स वै बको नाम महानसुरो बक- 
रूपधृक्‌ । आगलय तरसा कृष्णं तीक्ष्णुण्डोऽग्रसद्वली ॥ कृष्णे महाबकम्रस्तं दष्ट रामाद्‌- 
योऽभकाः । बभूवुरिन्द्रियाणीव विना प्राणं विचेतसः ॥ तं तालमूलं ्रदहन्तमभिवद्रो- 
पाठनं पितरं जगदधरोः । चच्छदं सद्योऽतिरुषाक्चतं बकस्तुण्डेन हन्तुं पुनरभ्यपद्यत ॥ 
तमापतन्तं स निगृह्य तुण्डयोर्दोभ्यो बकं कंससखं सतां गतिः । परयत्सु ब्षु ददार 
लीलया सुदावहो वीरणवदिवोकसाम्‌ ॥ तदा बकारं सुरलोकवासिनः समाक्रिरन्नन्दन- 
मचधिकादिभिः । समीडिरे चानकशाङ्खसंस्तवेस्तद्रीक््य गोपालघुता विसिस्मिरे ॥° इत्यादि ॥ 
वत्सपाककं कृष्णं प्रति कुपथगसयय खमनोवत्सस्य दमनं प्रार्थयति-- 


अपिं स्फारामोदे प्रतिपदयुधाकोरिमधुरे 
पुराणग्रामान्तवेहति तव टीरारसक्षरे । 
मनोवत्सः पातुं विषयविषगर्ते विशति मे 
कृपायश्या तूणं दमय तममुं तणेकपते ॥ ११॥ 


अपीति । हे त्णकपते, तव लीलारसन्रे पुराणम्रामान्तर्वहटयपि सति मे मनोवत्सो 
विषयविषगर्ते पातुं प्रविशति तममुं पायया तूणं दमय यथा तत्पाने न कुयौत्‌ । आ- 
मोदस्तवद्वणख्यातिरूपः सुगन्धः । पुराणानां श्रीभागवतादीनां प्रामः समूहः स एव पुराणः 
प्राचीनो म्रामः । स्पुटमन्यत्‌ ॥ 


प्रफुछकुसुमारीनामेदं छन्दः । 


प्रफुलेति । प्रफुच्छरुखमाली सतीयमतिमोदा । जसो रगणनौ चेत्ततो गुरुकयुग्मम्‌ ॥° 
इति तदनुसार तत्तद्विरचितम्‌ ॥ 


१८० काव्यमाखा । 


अथ वत्सचारणादि चरितम्‌ । 
अथ ब्रह्ममोहनं वर्णयिष्यंस्तदादिममघमोक्षणं सूत्रयति- 
आभासौोऽपि श्रुतिपरिसरं तावकीनस्य नान्न 
सपेन्नस्पं लघुतरमघस्तो[म]मोक्षं करोति । 
नेतचिघ्रं सखिभिरखिरेरन्तरारं प्रविष्टो 
यदरोविन्द स्वयमयमधं मोक्षयस्येकमेव ॥ १२ ॥ 


आभासोऽपीति । हे गोविन्द, तावकीनस् त्वदीयस्य नान्न आभासोऽपि सके- 
लयादिनोचरितोऽपरि तवाहयः श्रोतुः श्रुतिपरिसरं कर्ण॑प्रान्तमल्पं किंचित्सर्पन्‌ लघुतरम- 
तित्वरयाघस्तोमात्पापदरन्दान्मोक्षं करोति । एवं स्थिते नैतच्चित्रं भवति । किमेतत्तत्राद-- ` 
खयमयं सर्वेश्वरो नामी त्वमखिकैः सखिभिः सहान्तरालं देहमध्यं प्रविष्टः सन्नैकमेवाघं ` 
मोक्षयसीति । पक्षे पापरूपमघासुरम्‌ ॥ 


काननान्तभुक्तिकाममुच्चनादपूरधाम 
श््खवुद्धवत्सपालवस्गुवाठचक्रवाल- 
सङ्गकन्पतोषजारमग्रनुन्नवत्सपाल- 
मद्धुतातिभूरिखेलमित्रङ्गनीतवे- 
मङ्गरुद्धकाननस्य श्ञावेराश्चिताननस्य 
दावतुल्यलोचनस्य पूतिगन्धिमोचनस्य ` 
मेषमागतानवस्य सपेरूपदानवस्य 
वीक्षयातिविसितेन तस्य कुक्षिमाश्चितेन 
वत्सपालमण्डलेन नीतखेदमुच्चरेन 

तत्र महं संप्रविष्टमुद्ुतसखभक्तिरिष्ट- 


मेधिताङ्गरुद्धवातमर्दिताहिजन्मजात- 
मीक्षयाभिजीवितेन डिम्भसंचयेन तेन 
साधम्य सत्तडागतीरमाप्तभुक्तिराग- 
मेषु मोक्तुमुचतेषु भूरिराजिसततेषु 
मध्यसीचि राजमानमर्वितेमडिम्भमान- 
मत्र सवैसंमुखास्यमुजिहानमन्ददहास्य- 


सेवमाखा । १८१ 


मध्वरोपपन्नभक्षमभकोपभोगदक्ष- 
मिन्द्रमुख्यदेववगेवीक्ष्यमाणकेटिसर्म- 
मेषु वत्सपाल्केषु मक्षयस्सु बालकेषु 
दूरगामिवत्सपुज्ञसंगमाय कन्धकुञ्च- 
मम्बुजन्मयोनिना तदुस्छुकेन वत्सजात- 
मरभमण्डलं च नीतमभ्रमामिसंपरीत- 
धीतयाधिगल्य हाससुद्रमन्तमिन्दुभास- 
माश्चु तत्तदात्मरूपसंनिवेरितखखूप- 
मेतदीयमात्रतोषदेतुरीरुरलकोष- 
मुसन्तमच्र वषमेधितानुरागतष- 
मल्योनिदृष्टतत्वमद्धुतातिगुद्धसत्व- 
रूपवीक्षणातिमत्तगोकुखनुवृत्तियत्त- 
पद्मजस्तुतानुभावमाहता्मगोष्ठञ्चाव- 
मम्बुजाक्ष मो मवन्तमाश्रयामि कृन्ददन्त 
नन्दगोष्ठभूरिभाग चारुकुन्तकाग्रभाग 
रोकपुष्पमञ्जरीक गन्धटुन्धचञ्चरीक 
पीतकैटिपुण्डरीक वदयवत्मण्डटीक 
बाहुराजदङ्गदाय मित्रसङ्खरङ्गदाय 
पादञोभिहंसकाय सुन्दरावतंसकाय 
गुप्तचारुतणेकाय छ्ुप्तधातुवणकाय 
गोपगोत्रवह्कमाय योगिवग॑दुकंभाय 
कणसङ्खिचम्पकाय दुगतानुकम्पकाय 
तुभ्यमिद्धकीर्तिगाथ स्बैदा नमोऽस्तु नाथ 
देहि देहि मक्तिरेशमप्यशेषपूरुषेश ॥ 


काननान्तेद्यादि । भो अम्बुजाक्ष, भवन्तमहमाश्रयामीत्युत्तरत्रान्वयः । कीटशम्‌। 
 काननान्ते वनमध्ये भुक्तो जेमने कामो वाञ्छा यसय तम्‌ । उरस्य नादपूरस्य धाम गृहं 
यच्छरङ्गं गवलं तेन बुद्रख ज्ञातभगवद्वनक्रीडनभोजनेच्छस्य वत्सपालस वल्गुनः सुन्द्रख 


१८२ काव्यमाडा । 


बालचक्रवालस्य रि्ु्रन्दस्य सङ्गेन रब्धं तोषजालमानन्दरारिर्येन तम्‌ । समानगुण- 
शीलवयोभिर्गोपवाच्कैर्मिथो हितेच्छुभिः सदह मिटिलातिहृष्टमियर्थः । अग्रे नुन्ना वत्सा 
श्रारयितुं त्रेषिता वत्सपालाः केचिदनेके गोपदारका येन तम्‌ । खयं क्रं चकार तच्राह-- 
अद्धृता अतिभूरयः खेला येसतादृशानां मित्राणां सङ्गेन नीतातिवाहिता वेका येन तम्‌ । 
विचित्रबहुक्रीडापण्डितेस्तेः सह॒ तत्तत्कीडावेशादतिक्रान्तभोजनसमयमिलयर्थः । भवन्तं 
पुनः कीदराम्‌ । वत्सपालमण्डलेन नीतः प्राप्तः खेदो यम्‌ । ननु तन्मण्डलेन कुतः खेद 
इदयपेक्षायां हेतुगर्म॑विशेषणम्‌--सर्षरूपदानवस्य बकानुजस्याघसय कुक्षिमाश्रितेन । 
प्रविषनेलर्थः । कुतस्तेन तत्कु्षराश्रयणं कृतमिलयेक्षायां हेतुगर्भ विशेषणम्‌--तख् 
वीक्षयातिविस्ितेनेति । तमपूर्पर्वताकारं गुहाकारं च तन्मुखं वीक्ष्य विस्याद्राल्यचाप- 
त्याच तेषां त्प्रवेशस्ततो हरेः खेद इयर्थः । तख कीदशसयेदयाह- अङ्गेन रुद्ध काननं 
येन तस्य । अतिविस्तीणे सेदयर्थः। शार्वैरेणान्धतमसेनाञ्नितमाननं मुखं यस्य । दावो वना- 
भिस्तत्तल्ये लोचने यस्य । पूतिगन्धि दौर्गन्ध्यं मुच्वतीति य(त)ख । एतेन दावा्निनिरद- 
ग्धसत्त्वदुगेन्धभ्रान्तिस्तेषां जातेति दितम्‌ । मेघं भजतीति तादशमतानवं यसेति ।अल्यु- 
चसेदयर्थः । भवन्तं पुनः कीदशम्‌ । विपन्नानि मित्राणि विदाय कथं मया बहिः स्थेयमिति 
तत्रायुक्षो महु दीप्रं [संप्रविष्ट] संविष्टम्‌ । उद्धुतं दृरीकृतं खभक्तानां मित्राणां 
रिष्टमञ्यमं येन तेः सह मिलतेति तम्‌ । रिष्टं पापा्भयोः इति हलायुधः । ननु तद्वि 
नादं विना कथं तद्रष्टि(द्रिष्टोना् इ्यपेक्ष्य विरिनष्-एधितेन तत्कण्ठमागमनुव- 
धितेनाङ्गेन रुद्धो वातस्तत्प्राणवायर्यैन तम्‌ । ततोऽर्दितो विदीर्णेन मूध प्राणं निगेमय्य 
मारितोऽहिजन्मजातः सर्पजात्युत्पन्नो ऽघाखरो येन तमिति । तेन डिम्भसंचयेन गोपवा- 
लकन्रन्देन साधं सत्तडागतीरं खच्छपुलिनं सरस्तटमेदय प्राप्याप्तो भुक्तिरागो जेमनेच्छा 
येन तम्‌ । ननु सपविषस्यरव्याकुटेन तत्सं चयेन सह कर्थं भोजनसुखं स्यादिव्याशङ्कायां 
विरिनष्टि--रैक्षयाख्रतवर्षिण्याभिजीवितेन खस्थप्राणेनेलर्थः । भोजनावस्थितिवर्णनेन वि- 
शिनष्टि--एषु सखिषु भोक्तमुदयतेषु भूरिराजिभिबेहुपङ्किभिः संततेषु॒पश्यसदृघ्रदल्व- 
द्विस्तरतेषु सत्खु कर्णिकावत्तन्मध्यसीत्रि राजमानं समुपविष्टम्‌ । अर्पित इभडम्भवुल्येभ्यः 
सखिभ्यो मानः सत्कारो येन तम्‌ । “अर्दित- इति पाठे खण्डितकरुभरोभमिदयर्थः । 
अत्र सखिगो्टयामचिन्यरक्या सर्वसंमुखमासयं यख तम्‌ । एवमाह श्रीद्युकः-- 
“कृष्णस विश्वक्‌ पुरुराजिमण्डलै रम्याननाः पदशो व्रजाभैकाः । सहोपबिष्टं ` 
विपिने विरेजुर्छदा यथाम्भोरुहकर्णिकायाः ॥' इति ॥ उजिहानं सखिषु खखमातृराद्ध- 
भोजनप्रदंसिषु सत्सु(त्सु )दयमानं मन्दहासं यसय तम्‌ । तदेन्द्रादयस्तत्समाजं 
््टुमाजग्मुरिलयाद--अध्वरेषु यक्ञेषूपपन्नानि भक्षाणि यख तम्‌ । अर्भकैः सह दध्यो- 
द्नादुपभोगे दक्षं॑निपुणम्‌ । इनद्रसुख्येदेववगेवा्ष्माणो यक्ञेष्वध्वयुभिरमचरराद्रतोऽपि 
यः क्थचित्संनिधत्ते स गोपडिम्भैः सह सतृष्णमन्नानि भङ्ग इति विस्मयाविष्ेदयमाणः । 


१. बहुभिः पद्विमण्डलेः. 


स्तवमाा । १८३ 


सजग्धिकेठिसर्गो यख तम्‌ । एवमेषु बालकेषु भक्षयतु सत्षु तृणानि(दि)लोभेन दूरगा- 
मिनां वत्सपुज्ञानां संगमाय संकलनाय “पद्धिविच्छेदो माभूत्‌ । भुद्रध्वं यूयम्‌ । एषो ऽदं 

वत्सान्‌ टषटरागच्छामि' इत्युक्ला कब्धा गिरिकुञ्ञा येन तम्‌ । कुञ्ञेषु वत्सजातं तडागतीरे- 
ऽभमण्डलं चादृषटरा ततश्चाघमोक्षकालिकदेवदुन्दुभिनादादागतेन तन्मोक्षणवीक्षणविस्मिते- 
नान्यं मज्ञमहिमानं द्र्टूल्खकेनाम्बुजन्मयोनिना ब्रह्मणेव नीतमिलभ्रमाभिसंपरीतधीतया 
मध्याहर विप्रभावननिलसिद्धया प्रज्ञयाधिगदय विज्ञायेन्दुभासं हदासमुद्रमन्तम्‌ । सर्वैवेदार्थ- 
विद्ररीयानप्येष मत्प्रभावमदापि नाधिजगामेति ग्रहसन्तमिलर्थः। नन्वस्तु हरौ सार्वैच्यम्‌ , 
ब्रह्मणि तख हासश्च ब्रह्महतानां तेषां मातृषु समाधा(नाय कं कमुपायं चकारेति चेत्त- 
त्राह-आञ्यु शीघ्रं तत्तदात्मरूपेस्तत्तदरत्सबालकमूर्तिसंस्थानैः संनिवेदिते संस्थापितं 
खरूपमात्मा येन तम्‌ । एवमाह श्रीश्युकः--यावद्रत्सपवत्सकाल्पकवपुयावत्कराङ्गया 
दिकं यावद्यषश्टिविषाणवेणुदलदिग्यावद्विभूषाम्बरम्‌ । यावच्छीलगुणाभिधाकृतिवयो याव- 
द्विहारादिकं सवे विष्णुमयं गिरोऽङ्गवदजः सर्वखरूपो बभौ ॥* इति । किमर्थमेवं बभौ 
तच्राह--एतेषां या मातरस्तासां तोषहेवुय॑च्छीलरलं तस्य कोषमिति । आत्मजानवीक्ष्य 
ताः खिन्नाः स्युरिति तत्तोषार्थमियर्थः । कृष्णे तासां मातृभावभावना याभूत्तत्सिच्यर्थ 
मिलयपरे । कियन्तं कालमेवमभात्तत्राह--अच्र व्रजे वने च वषं व्याप्योष्टसन्तं कीडन्तम्‌ । 
एवमाह श्रीद्युकः--¶इत्थमात्मात्मनात्मानं वत्सपाठमिषेण सः । पालयन्वत्सपो वर्ष 
चिक्रीड वनगोष्टयोः ॥* इति । एधिता व्रजजनेषु वर्धिता खतृष्णा येन तम्‌ । एवमाह 


श्रीद्युकः--त्रजोकसां खतोकेषु ज्ेहवघ्याब्दमन्वहम्‌ । दनेर्निःसीम बद्धे यथा कृष्णे 
लपूरवैवत्‌ ॥“ इति । अब्जयोनिना दष्टं तत्त्वं खरूपं यस्य तम्‌ । “एकोऽपि सन्‌ बहुधा 
यो विभाति" इति श्रृतिगीतमेकलमजहदेव यद्धमवत्खरूपं यच वत्सवत्सपान्प्रगत्तयस्य 
तेन दृ्टमिलर्थः । एवमाद श्रीश्चुकः--"तावत्सवं वत्सपालाः पद्यतोऽजस्य तत्क्षणात्‌ । 
व्यदर्यन्त॒घनद्यामाः पीतकौशेयवाससः ॥ चतुर्भुजाः राङ्खचक्रगदाराजीवपाणयः । 
सलयज्ञानानन्तानन्दमात्रैकरसमूर्तयः ॥° इति । "वत्सान्‌ सखीनिव पुरा परितो विचिन्वदेकं 
स पाणिकवं परमेष्ठचष्ट' इति च ॥ अन्यथा मेत्रीशेथिल्यप्रसङ्गः । ततोऽद्भतमतिक्रा- 
न्तञयद्धसच्वं विज्ञानानन्दकरसं यद्रूपं तख वीक्षणेनातिमत्तश्च गोकुलसयानुृत्तो यत्तश्च 
भ्रयल्लवान्‌ यः पद्मजस्तेन स्तुतोऽनुभावो महिमा यसय तम्‌ । एवमाह ब्रह्मा--^तद्धरि 
भाग्यमिह जन्म क्रिमप्यटन्यां यद्रोकुटेऽपि कतमाङ्घ्रिरजोऽभिषेकम्‌ इति । “नौमीड्य 
तेऽग्रवपुषे तडिदम्बरायः इत्यादि च । तत आज्ञां ग्रहीला ब्रह्मणि खलोकं गते आहता 
आत्मगोष्ठशावास्तेः सह जग्धिश्च कृता येन तम्‌ । एवमाह श्री्युकः--'ततो ऽनुन्ञाप्य 
भगवान्‌ सखमुवं प्रागवस्थितान्‌ । वत्सान्‌ पुलिनमानिन्ये यथा पूर्व॑सखि खकम्‌ ॥ ऊचुश्च 
सुहृदः ष्णं खागतं तेऽतिरंहसा । नेकोऽप्यभोजि कवल एहीतः साधु भुज्यताम्‌ ॥ ततो 


१. रिक्‌ शिक्यम्‌. २. सवे विष्णुमयं जगत्‌” इल्यस्याः प्रसिद्धाया गिरो श्रतिस्म- 
लयन्यतरसखाङ्गवत्‌ सा गीरेवार्थरूपेण प्रलयक्षा यथा तथा बभूवेदयर्थ 


१८४ काव्यमाखा । 


हसन्हषीकेोऽभ्यवहल सहार्भकैः । दशेयंश्चमांजगरं न्यवर्तत ॒वनाद्रजम्‌ ॥° इतं । हे 
कुन्ददन्त, हे नन्दगोष्ठभूरिभाग, तुभ्यं सर्वदा नमोऽस्तु । वने विहय शचं निहत्य बज- 
मागच्छतो हरेः रोभां वर्णयन्‌ तं संबोधयति--चारूणां कुन्तलानामभ्राणि भजति 
तादद्यदोकपुष्पमञ्ञरी यस । गन्धटव्धाश्चच्चरीका यत्र तादकू पीते गोरं केटिपुण्डरीकं 
यख । तुभ्यं कीटशायेदयाह--बाहुराजदिल्यादि । स्फुटार्थम्‌ । पादयोः शोभिनो हंसको 
यस्य तस्मे । हंसक: पादकटकः” इत्यमरः । गुप्ताः पालिताधारुतणका येन तसे । कुतो 
रचितो धातुभि्वैर्णको विटेपनं येन तस्मे । गोपगोच्माभीरसंततिर्वह्भं प्रियं यस तस । 
“सेततिरगोत्रजनने' इ्यमरः। एवमाह श्रीश्युकः--वहप्रसूनवनधातुविचिच्निताङ्गः ग्रोदया- ` 
मवेणुदलशङ्गरबोत्सवाब्यः । वत्सान्‌ गृणन्ननुगगीतपविच्रकीतिर्गोपीरयुत्सवदशिः प्रविवेश 
गोष्टम्‌ ॥ इति । इद्धा दीप्ता कीर्तिगाथा यस्य । हे नाथ, हे अरोषपूरुषेडा सर्वेश्वर, त्वे 
मह्यं भक्तिेशामपि देहि देहि । यस्ं वैरिणेऽप्यघाय मोक्षानन्दमपि दत्तवानसीति भावः 
एवं कौमारलीखा हरेर्बर्णिताः ॥ 
सखल्पमपि मे पाण्डिदयं लद्विषयल्ाद्विफलं न भवेदिलयाह- 


यां निवक्तुमभूल्ममुनं हि चतुवेक्रोऽपि ते माधुरीं 
तासुद्धारयताद्य यद्यपि सतां हासो मया स्वीकृतः । 

# * 

वेयथ्याय तथापि देव भविता नायं ममोपक्रमः 
सवानथेहरस्त्वदीयभजनामासोऽपि यद्विश्रुतः ॥ १३ ॥ 


यामिति । यां ते माधुरीं निर्वक्तं चतुर्वक्रो ब्रह्मापि प्रभुम भवेत्तामयोद्धाययता 
वर्णयता मनुष्येणेकवक्रेण मया यदपि सतां विदुषां हासः खीकृतः । “सूरिः भ्रज्ञः 
पण्डितः सन्मनीषी" इति दखायुधः । हे देव, तथापि ममोपक्रमस्त्वन्माधुरीवणैनप्रारम्भो 
वेफल्याय न भविता । कुत एवं तव्राह -- त्वदीयभजनाभासो ऽपि सवीनर्थदरः समूलावि- 
द्ाविनादाकृद्यद्विश्चुतः । सकें पारिदासयं वा इत्यादि स्मरणात्‌ । 
अरोक पुष्पमञ्जरी छन्दः । 
अश्ोकेति । दण्डकभेदोऽयम्‌ । "यत्र दर्यते गुरोः परो लघुः कमात्स कथ्यते 
बुधैरश्ोकपुष्पमज्ञरी" इति तदक्षणं वत्तरलाकरे ॥ -“ 4 
अथ ताङ्वनचरितम्‌ । 

अतः परं पौगण्डलीला वर्णनीया । तत्र घेनुकवधं वर्णनीयं सूचयति-- 

स पातु मां यस्तृणराजराजीफलेर्विराजन्बरजराजपुत्रः । 
युखानि चक्राङ्ककरः सखीनां चक्रीवतां चक्रमुदस्य चक्रे ॥ १४॥ 
सख पात्विति । स व्रजराजयुत्रो मां पातु । कीदशः । यस्तरृणराजराजीनां तालतर- 


१. गोपीटशामुत्सवरूपा ददिदेदानं यख सः. 


स्तवमार । १८५ 


श्रेणीनां फले: सखीनां सखानि चक्रे । (तृणराजाहयस्तालः' इलमरः । यद्यपि तदा स- 
खायस्तत्फलानि न भक्षयामाससथाप्युत्तरत्र तद्धक्षणेन तत्र॒ विहारेण तेषां खखसमर- 
द्विरभूदिति तथोक्तिः। चक्राङ्कः करे यस्य सः । किं कृत्वा । चक्रीवतां घेनुकादीनां रासभानां 
चक्रं ब्रन्दमुदस्य निह । “चक्रीवन्तस्त बाया रासभा गद॑भाः खराः” इलमरः ॥ 


जय धेनुखक्षशतगुप्िदक्ष वनमण्डलान्तमनुखत्य कान्त- 
मुपरन्धहषै कृतकेलिवषे बल्देवगीतघनराखिरीत- 
वनराजिरूप पश्युपारभूपर कतपक्षिवारचरितानुकार- 
धृतमित्ररङ्ग रसवसगदङ्ग पुरुमहयुद्धपटबाहुरुद्ध- 
बल्टुदैरूढनिजमित्रकूट यसुनोपकूरुतरूराजिम्‌ल- 
पदभद्रसेनछृतदुग्धफेनपटलानुकल्पनवपुष्पतत्प- 
वरमध्ययुप्त सुृदाटिगुप्त वृषमानुबद्धमृदुरागनद्ध- 
कलगीतदृष्ट सुबरखाभिमृष्टकरृतपद्मनिन्द चरणारविन्द 
विटपावतानपरिवीज्यमान परिपक्रतारुफर्टन्धबाल- 
कृठवाक्यरूढहसितोपगूढमुखतारकेख धृतवीरवेशच 
घनतुङ्गतालविषिनान्तरालमुपकन्ध रामसहितात्मधाम- 
धुतघूर्णदग्रतृणरारसमग्रफलवृन्दपातक्रृतदर्षजात 
फलदाब्दरुष्टखररूपदष्टहरकामपाल्छृतहषेमाल 
तुरगारिकार खरचक्रवालतृणवीतिदहो्र रमितात्मगोत्र 
हतधेनुका् विबुधाभिवा्य तृणराजमङ्गमरजातरङ्ग 


रिपुवगैभीद्‌ मयि संप्रसीद ॥ 

जयेति । हे भगवन्‌ , त्वं जयेलन्वयः ! घेनुलक्षरातानां गोकोरीनां गुप्तो पालने दक्ष 
हे । कान्तं वनमण्डलान्तमनुरखलयोपलब्धहषे हे । कृता केटिवषौ येन हे तथाभूत । 
बलदेवाय तं प्रसादयितुं गीताः खेन शछाधिता ये घनराखिनो निबिडतरवसतेः 
रीताख रीतलाघु वनराजिषु रूपं मूर्तियसय । यदुक्तं भगवता-अहो अमी 
देववरामरार्चितं पादाम्बुजं ते समनःफलाहैणम्‌ । नमन्त्युपादाय शिखाभि- 
रात्मनस्तमोपहे तरुजन्म यत्कृतम्‌ ॥° इति ॥ दहे पञ्चुपालभुप गोपराज । कतेन 
पक्षिवाराणां हंसवर्ि्कबकादिपतव्रिगणानां भाषणगमनादिचरितानुकारिण धृतो मित्राणां 
रङ्गो येन । रसेनानन्देन वल्गन्ति मनो्ञीभवन्दङ्गानि यस । पुरुषु प्रचुरेषु मद्धयुद्धषु 


१, काराणां" इति भवेत्‌, 
। 3; 


१८६ कान्यमाडा । 


पट्‌ यो बाहू ताभ्यां खद्धो निर्जितो बलेटरूढो निजमित्रकूटः खमित्रगणो येन । दुल्‌ 
उत्क्षेपण" इत्यस्माहृरपूवौत्करूटप्रयये दुदुंरूढो महाबलीलय्थः । यमुनोपकूटे या तर्राजी 
तस्या मूटेषु यत्पदं स्थानं तत्न भद्रसेनेन तन्नास्ना मित्रेण कृते दुग्धफेनपटलानामनुकल्पं 
तुल्यं यन्नवपुष्पतत्पवरं तन्मध्ये सप्त हे । तत्र स॒हृदालिगुप्त हे । वृषभेन तन्नान्ना मिन्रे- 
णाचुबद्धो यो मृदुरागस्तेन नद्धं निबद्धं यत्कलगीते खचरितसंबन्धि तेन हृष्ट हे । सुबलेन 
तन्नाम्ना मित्रेणाभिमृष्टे संवाहिते कृतपद्मनिन्दे पद्मोक्ृष्टे चरणारविन्दे यस्य । विटपाव- 
तानेन पुष्पिताशोकादिरघुशाखाव्यजनेन परिवीज्यमान हे । एवमाह श्रीश्चकः--क्चि- 
च कलहंसानामनुकूजति कूजितम्‌ । अभिगरृयति नयन्तं बर्हिणं हदासयन्कचित्‌ ॥ च- 
कोरक्रोचचक्राहमभारद्राजांश्च बर्हिणः । अनुरौति सख स्वानां भीतवब्याघ्रसिंहयोः ॥ 
तरयतो गायतः क्वापि वल्गतो युद्धचतो मिथः । गृहीतदस्तौ गोपाखान्दसन्तो भ्रश- 
सतुः ॥ कचित्पह्ववतत्पेषु नियुद्धश्रमकर्शितः । वृक्षमूलाश्रयः देते गोपोत्सङ्गोपबरहैणः ॥ 
पादसंवाहनं चकरुः केचित्तसखय महात्मनः । अपरे हतपाप्मानो व्यजने: समवीजयन्‌ ॥ 
अन्ये तदनुरूपाणि मनोज्ञानि महात्मनः । गायन्ति स महाराज ज्ञेदङ्किन्नधियः रानैः ॥" 
इति ॥ एवं नानाविहारखापाठुपवण्य तालवनचरितं व्णयति-- तन्नैव परिपक्रतालफ- 
लानां प्रसरत्सोरभ्यमाघ्राय तेषु डब्धानां बाखानां कल्वाक्ये रूढं यद्धसितं तेनोपगूढो मुख- 
तारकेशो वदनचन्द्रो यस । हे मित्राणि, नाय तालफलानि खादयानि । किंत्वाहवरस एव 
सखायो भावी" इति हसिताभिप्रायः । तच्राखरवधाय धृतो वीरवेशो येन । घनानां तुङ्गानां 
तारानां यद्विपिनं तस्यान्तरालमुपलन्ध हे । रामसहितस्यात्मनः खस्य धाम्ना प्रभावेण 
घुतानां कम्पितानां घृर्णदग्राणां तृणराज्ञां तालतरूणां समग्रफलबन्दपातेन कतं हषैजातं 
यस्य । पालयमानफलशब्द्रुष्टं खरूपं दुष्टं घेनुकासुरं हरति निहन्ति तादृशेन कामपालेन 
बलदेवेन कृता हषमाला यस्य । हे तुरगारिकाल । अश्वदानवनिहन्तुः खरदानवनिधातो 
न चित्र इति भावः । धेनुके निहते क्रोधादभिद्रवतां तद्रन्धूनां खराणां यानि चक्रवालानि 
ब्न्दानि तान्येव तृणानि तेषां वीतिहोत्र वहे । एवमाह श्रीद्युकः-- श्रीदामा नाम 
गोपालो रामकेशवयोः; सखा । खुबलस्तोकठृष्णाया गोपाः प्रम्णेदमनवरुवन्‌ ॥ राम राम म- 
हाबाहो कृष्ण दुष्टनिबदेण । इतोऽविद्रे खमहद्नं तालालिसंकुलम्‌ ॥ फलानि तत्र भूरीणि 
पतन्ति पतितानि च । सन्ति किंलवरुद्धानि धेनुकेन दुरात्मना ॥ प्रयच्छ तानि नः कृष्ण 
गन्धलोभितचेतसाम्‌ । वाञ्छसि महती राम गम्यतां यदि रोचते ॥ बलः प्रविद्य बाहुभ्यां ` । 
तालान्संपरिकम्पयन्‌। फलानि पातयामास मतङ्गज दइवोजसा ॥ फलानां पततां शब्दं 
निराम्यासुररासमः । अभ्यधावत्क्षितितलं सनगं परिकम्पयन्‌ ॥ समे तरसा प्रयग्द्राभ्यां 
पद्यां बलं बली । निहत्योरसि काश्चब्दं मुच्वन्पथसरत्वलः ॥ स तं गृहीता प्रपदोभ्राम- 
यित्वेकपाणिना । चिक्षेप तृणराजाग्रे ्रामणलयक्तजीवितम्‌ ॥ ततः कृष्णं च रामं च ज्ञा 
तयो धेनुक ये । करोष्टायेऽभ्यद्रवन्सवै संरब्धा हतबान्धवाः ॥ एवं चापततः कृष्णो 


१, ^तांस्तानापततः' इति भागवते, 


सवमाख । १८७ 


रामश्च चृपलीलया । गृहीतपश्वचरणान्प्राहिणोत्तणराजिषु ॥ तयोसदद्धेतं कर्म॑नि- 
शम्य विबुधादयः । सुसुचुः पुष्पवषीणि चकरुवांदयानि तुष्टुवुः ॥* इति ॥ धेनुकवधेन रमि- 
तान्यात्मगोत्राणि खबन्धवो येन । हतो घेनुकाय्ो येन । दे रिपुवगेभीद्‌ घेनुकवध- 
विच्रासितकंसादिकेयर्थः । त्वं मयि संप्रसीद प्रसाद्‌ कुर ॥ 
सगणं घेनुकं निहलय सखिभिः सह व्रजे गाः पालयन्तं हरिमाद -- 
पीनापीनभरोद्तेरनुदिनं याः क्षीरपृरेवरा- 
दम्भोजाक्ष विडम्बयन्ति निविडं क्षीराम्बुधेर्वेभवम्‌ । 
तासां राजतगण्डशेकपरलीपाण्डलिषां मण्डलं 
धेनूनां परिपाटयन्तमटवीकुञ्चे मवन्तं भजे ॥ १५ ॥ 
पीनेति । हे अम्भोजाक्ष, अटवीकुञ्ञे विरहन्तं भवन्तमहं भजे । कीटशम्‌। राजतग- 
ण्डरोरपटलीनामिव पाण्डुत्विषामतिद्युभ्राणां धेनूनां मण्डलं परिपाख्यन्तम्‌ । षेनूर्विरि- 
नष्टया: पीनापीनभरोद्गतेरतिस्थूलोधो भारसंस्तु(खतेः क्षीरपैः क्षीराम्बुधेवेभवं विड- 
म्बयन्ति । अनुदिनं नियम्‌ । ऊधस्तु क्कीबमापीनम्‌' इयमरः । एवमुक्त ब्रह्मसंहिताखु-- 
स यत्र क्षीरान्धिः सरति सुरभीभ्यश्च सुमहान” इति ॥ 
कर्गीतनाम छन्दः । 
कलटगीतेति । “सगणं निधाय जगणं विधाय । कविसौख्यधाम कलगीतनाम ॥१ 
इति तदनुसारि तद्विरचितम्‌ । मघुभारनामेदमन्यत्र ॥ 
अथ कालियद्मनम्‌ । 
कालियदमनं वणयितुमाद- 


कालियस्य फणरलकुरिमं कुट्रयन्पदसरोजधडनैः । 
मङ्गलानि वितनोतु ताण्डवे पण्डितस्तव रिखण्डशेखरः ॥ १६॥ 


कालियस्येति । हसखमध्यो दीधमध्यश्च काटियशब्दः । नागे काठीयकालियौः 
इति शब्दभेदप्रकारात्‌ । फण एव रलकु्िमम्‌ । ऊदिम मणिबद्धा भूः" इयमरः । पद्‌- 
सरोजयोधैघरनेशवलनेः। प्रहारेरियर्थः। कुघ््यन्‌ प्रतापयन्‌ । रिखण्डरोखरो धृतचन्द्रकावतसो 
नन्दसूनुः । तव मङ्गलानि वितनोतु विस्तृणातु । कीदशः । ताण्डवे दाक्षिणादयोदण्डनू- 
लयकलायां पण्डितो ऽतिनिपुणः ॥ 


जगद्विनाशिसगम गरुत्मतागजङ्कमं 
भुजङ्गमण्डलीपदं पतङ्गनन्दिनीहदं 


१, कुट्िमो ऽच्री निबद्धा भूः" इत्येवं पाठः, 


१८८ काव्यम | 


विषािदग्धनीरजं निरीक्ष्य तस तीरजं 
सुदाधिरुह्य दतः कदम्बमुग्रसपेतः 
क्षणादशङ्कितस्ततः पतन्गुरुः समन्ततः 
पयो विकीणवानकं परिज्वरुद्धिषानलं 
धनुःशते सतां गतिभुजोद्धताम्बुसंहतिः 
करारदष्टिदारुणैः फणे्मणिप्रमारुणै- 
यतेन रोकदाहिना विन काङियाहिना 
रुषोद्धटेन वेष्टितः प्रपन्नबार्चेष्टितः 
ततोऽद्धुतावोकतः समेत्य तीव्रशोकत- 
सनुस्खक्तरालिभिभहातनादश्चालिभिः 
वेरोपदेश्च सारतस्तदा ह दावतारतः 
रानैनिवृत्तराल्मेशहुव्यथाकुलारसैः 
सदारबृद्धबारकैः समस्तधेनुपारकै- 
विलोकितः सिताननः कृतोरगावमाननः 
प्रणुन्नभोगरोधनः युद्रणाधिशोधनः 
भ्रिताण्डजेन्द्रविभ्रमः स्फुरत्कराठविक्रमः 
स्वमूधेरत्रपिञ्जरं निरस्य नागकुञ्चरं 
तेन तस्य रङ्गतः फणाङ्गणेषु संगतः 
प्रणीतदिव्यनतैनः कृतोत्सवानुवतेनः 
प्रसूनवृन्दवर्षिभिः खलादैनेन दर्षिभिः 
सपद्मभूपिनाकिमिनैभस्यनसखनाकिंभिः 
स्तुतो विचित्रवाछकः सुरखास्यतश्च गक्कः 
सखि खवाल्यचञ्चलं परिभरमदृगञ्चलं 
सुोभनाङ्गहारकं भुजङ्गदपेदारकं 
प्रणीतदिग्यदहस्तकं विकासकम्पिमस्तकं 
विकासिदासखकोरकं विशोरुकण्ठडोरकं 


स्तवमाल । १८९ 


रसादमं समग्रतः स्फुटं नरन्तमग्रतः 

सुतं विरोकयाधुना स्वमीक्षणेन साधुना 
तरजेश्वरीति योषितां गिरं प्रमोदघोषितां 
निश्चम्य न्धमोदया विोकरितो यशोदया 


खट्प्रमदने खरः रिया ्यनङ्गशेखरः 
फणत्रजे मुहुः द्ुतः फणावतीगणेः स्तुत- 
सदातिदक्षिणाश्यः फणीश्वरे कृताभयः 
क्षणादमूभिर वितः पराध्यगन्धर्चचितः 
श्रुतिप्रसक्तकैरवः फणिन्रजेष्वभेरवः 
सखबन्धुवृन्दनन्दनः कृतायेपादवन्दनः 
प्रहष॑तोऽविम्बया विचुम्बितस्त्वमम्बया 
जय प्रमो कृपानिधे विकासरलवारिषे 
नतारतिपूरशातन प्रसीद मे सनातन ॥ 


जगदि्यादि । हे प्रमो कृपानिधे, दे विलासरलवारिधे, हे नतार्तिपूरशातन भक्तदुः- 
खग्रवाहरोषिन्‌ , हे सनातन, त्वं जय । मे प्रसीदेत्युत्तरेणान्वयः । कीटशस्खम्‌। पतङ्गनन्दि- 
न्या यमुनाया हदं विषा्निदग्धनीरजं निरीक्ष्य तस्य हदस तीरजं तयोत्पन्नं ताक्ष्यानीताखत- 
बिन्दुनिषेकाददग्धं कदम्बं दप॑तो सुदाधिरश्ट्य उग्रसपंतः कालियादशङ्कितो गुरुषतविश्वभारः 
सन्‌ । ततः कदम्बात्पतन्‌ धनुःशते तटग्रदेशे समन्ततः पयो विकीणैवान्‌ । तत्परिमिते 
तत्तटग्रदेशह दजलमुचिक्षेपेदयर्थः । हदं कीदशम्‌ । सप॑व्याप्तलाजगद्विनाशी संगमो यस 
तम्‌ । गरुत्मता तार््यैण सोभरिशप्रेन अगा अगम्या जङ्गमा मत्स्या यसय तम्‌ । अतो 
भुजङ्गमण्डलीनां पदं निवासस्थानम्‌ । पयः कीदक्‌ । परिज्वलन्‌ विषानलो यत्र तत्‌ । पुनः 
कीटरास्त्वम्‌ । सतां गतिः । भुजाभ्यामुद्धतान्दोलिताम्बुसंहतिजंलरादिर्येन सः । कालि- 
याहिना विनद्य घोरनादं कृत्वा वेष्टितः । कीटेन । करारटष्टिदारणेर्मेणिप्रभारुणेः फणे- 
यतेन । करां विकटं तथाः इति हलायुधः । पुनः कीटरोन । खोकदाहिना विषाभि- 
भि्लोकान्‌ दहता । रुषोद्धटेन । एवमाह श्रीश्युकः--^तं चण्डवेगविषवीर्यमवेक्ष्य तेन 
दुष्टं नदीं च खलसंयमनावतारः । कृष्णः कदम्बमधिरुह्य ततो ऽतितुङ्गमास्फोय्य गाढ- 
रदानो न्यपतद्विषोदे ॥ सर्पहदः पुरुषसारनिपातवेगसंक्षोभितोरगविषोच्छरसिताम्बुरारिः । 
पयकश्रुतो विषकषायविभीषणोर्मिधीवन्धनुःशतमनन्तबलस किं तत्‌ ॥ तख हदे वि. 
हरतो भुजदृण्डधूर्णवाघोषमङ्ग वरवारणविक्रमस्य । आश्रु तत्खसदनाभिभवे निरीक्ष्य 
चक्षुःश्रवाः समसरत्तदद्ष्यमाणः ॥* इत्यादि । प्रपन्नबालचेष्टितः प्रकारितमोगध्यः । 


१९० क(व्येमाख । 


सदारव्द्धवाल्केः समस्तपेलुपाल्कै्निखिलेगेपिः कतैभिः अद्धतावंलोकतो भूकरम्पोल्कापा- 
तवामनेत्रादिस्फुरणानामासन्नरभयशंसिनां वीक्षणात्तीत्र्ोकतो हदत्टीं समे विलोक्रितः। 
कालियनिबद्धतया निश्वे्तया च दष्ट इयर्थः । तेः कीटः । तनुभ्यः स्खलन्ती पटा- 
व्यिषां तैः । धावद्धिरियर्थः । महार्तनादशालिभिः रोकस्फुत (ट)हदयतयोचक्रन्दद्धिः । 
नचु कृष्णेकायुषस्ते हदं कुतो न विविश्यसत्राह--बलोपदेशसारतो कृष्णः सर्पे विमद 
त्वरयेवायामीति रामवाक्यार्थबलं प्राप्य तदा हदावतारतः शनेर्निदृत्तलालसैः । तथापि 
सुहव्यैथाकुलाल्सेमुहुरभ्युदितेन दुःखनिवहेन हतप्रभैः । एवमा श्रीश्धुकः-ङकृष्णप्राणा- 
ननिर्विंडतो नन्दादीन्वीक्ष्य तं हदम्‌ । प्रयषेधत्स भगवान्रामः कृष्णानुभाववित्‌ ॥* 
कृष्णश्च तदा व्रजोकसां खगप्रषठानां प्रेमपराका्टामाखाय तदानन्दाय सिताननः । ततः 
कृतसुरगस्य कालियस्यावमाननमवज्ञा येन सः । तत्कथं तत्राह--ग्रणन्नं प्रमथ्यमानेन व- 
पुषा दृरीकृतं भोगेन कालियदेहेनात्मरोधनं वेष्टनं येन सः । तेन सुहृद्रणानामाधिं मनः- 
पीडां शोधयलयपनयतीति सः । 'ुस्ाधिमौनसी व्यथाः इयमरः । नन्वेतावता [त]च्छो- 
धनं न स्यात्तत्राह--श्रितः खीकृतोऽण्डजेन्द्रय गरुडस्य विभ्रमो येन सः । स्फुरन्‌ 
करालो विकटो विक्रमो यसय सः । खमूर्धस्े रलैः पिञ्जर पीतं नागकुज्ञरं निरस ति- | 
रस्छृल रङ्गतः कोतुकात्ुतेन कूदेनेन तस नागङुज्ञरसय फणाङ्गणेषु संगतः प्राप्तः सन्‌ 
तेषु प्रणीतं दिव्यनतनं येन सः । एवमाह श्रीद्युकः--“एवं परिभ्रमदहतोजसमुन्तांसमा- 
नम्य तत्यृधुरिरःस्वधिरूढ आद्यः । तन्मूधेरलनिकरस्प “` शोतिताश्रपादाम्बुजोऽखिल- | । 
कलादिगुरर्ननते ॥” इति । कृतं गतस्योत्सवस्याजुवर्तनं पुनरावर्तनं येन सः । पुनः की- 
दशः । नभसि स्थितेरनल्पनाकिभिर्बहुदेवैः स्तुतः । तेः कीद्डैरिलपेक्षायां प्रसूनेलयादीनि 
त्रीणि स्पष्टाथोनि । पुनः कीदशः । विचित्रवालकोऽद्धतडिम्भः । खलाखतः शोभनन्र- , 
लाच कालकः । अलकाश्रूणैकुन्तलाः” इयमरः । पुनः कीदशः । हे सखि व्रजेश्वर, { 
तवं साधुनेक्षणेनामुं खतं रसादनुरागादवलोकयेति प्रमोदेन घोषितामुक्तां योषितां गोप- 
ल्ीणां भिरं निशाम्य कब्धमोदया यशोदया मात्रा विलोकितः । सुतं कीदशमिलयपेक्षा- 
याम्‌--खबःव्येयादीनि दश पदानि स्फुटाथौनि । तच्राङ्गदायो नरत्येनाङ्गविक्षेपः । दस्तक | 
नर (१)हस्तचेष्टा । डोरकं पदकगुणः । समग्रतः समग्रमक्षतम्‌ । सवोज्गमिलर्थः । पुनः । 
कीट इत्यपेक्षायाम्‌--खलेल्यादीनि दश विदोषणानि स्फुटाथानि । खरस्तीक्ष्णः । श्रियान. ` , 
गस्य कन्दर्ष्यापि शेखरः शिरोऽवतंसः । फणात्रजेषु मुहुरन्यकृतष्ुतः कृतकृरदनः । ततः 
फणावतीनां काठियपल्लीनां गणेः "हे खामिन्‌ सर्वदा सर्वखष्टः, लजेमं पन्नगम्‌ । देहि नः । 
किङ्करीभ्यः पतिसोभाग्यम्‌” इति स्वतः । दक्षिणाशयः सरलचित्तः । क्षणादुत्सवात्‌ । , 
अमूभिः फणावतीभिः । ताभिरेव पराध्यगन्धेन चर्चितः । अभेरवः प्रसादसमुखः । 'आ- , 
मीरं भीषणं भीष्मं भेरवं च भयावहम्‌” इति हलायुधः । एवमाह श्रीद्युकः--“इत्थं घ 
नागपत्नीभिगवान्समभिषटतः । मूर्च्छितं भम्ररिरसं विससजंब्रिकुषनैः ॥ तं पूजया- , 
मास तदा नागपल्यश्च सादरम्‌ ॥ दिव्याम्बरखञ्मणिभिः परार््यैरपि भूषणैः । दिन्यग- , 


स्तवमाखा । १९१ 


न्धानुखेपैश्च महयोत्पलमाल्या ॥ ततः ्रीतोऽभ्यनुज्ञातः परिक्रम्याभिवन्य॒तम्‌ । सक- 
लत्रसुहत्पुत्रो द्वीपमन्पे्जगाम ह॒ ॥ तदेव साखतजला यमुना निर्विषाभवत्‌ ॥* इति । 
ततः कृतमायीणां नन्दादीनां रामसय च पादवन्दनं येन तेरारिषामितेन सः । ्रहर्षतो- 
ऽविलम्बया सत्वरयाङ्के विदधीनयाम्बया मात्रा विचुम्बितः । जय प्रभो इयादिकं 
योजितं प्राक्‌ ॥ 


सर्पमर्दनं कृष्णं प्रति खचित्तसर्मर्दनं प्रार्थयति-- 
कार्म दामोदर मम मनःपन्नगः पीनभोगो 
दुष्टाशीभिः कुटिक्वलनैः क्षोभयव्येष लोकम्‌ । 


तद्विक्रान्तस्त्वसुदितपदद्विनद्रपङकरुदाङं 
कु्वन्दर्वीकरदमन हे ताण्डवेदेण्डयामुम्‌ ॥ १७ ॥ 

काममिति । हे दामोदर, हे दर्वीकरदमन कालियमर्दित, एष मम मनःपन्नगो 
लोकं क्षोभयति । कीदशः । पीनः पुष्टो यो भोगो राजाहेदिन्यरूपरसायनुभवः स॒ एव 
पीनः स्थूलो भोगः कायो यस सः । केः क्षोभयतीदपेक्षायामाह--दु्ा या आरिषसत- 
त्द्धोगेच्छास्ता एव दुष्टा विषरूपा आरिषो दष्रसताभिः ऊटिलानि यानि वलनानि परा- 
हितचेष्ितानि तान्येव कुटिलानि जिद्यानि वलनानि गमनानि तैश्वेति परम्परितरूपकाङ्ग 
रूपकम्‌ । तत्तस्माद्रिक्रान्तोऽतिवली लमसुं मन्मनःपन्नगम्‌ । उदितः पद्द्न्द्रपङ्करुहयोरङ़- 
धिह यस्मिन्‌ तथाभूतं कुर्वन्‌ । ताण्डवैदण्डय दमय । यदेवं कालियं कृतवानसि मम 
मनःपन्नगे दुदीन्ते स्थिते कथं ते पन्नगदमनत्वमिति भावः । तथा च मचित्तेऽय पादौ 
म्रकादाय तस्य दुवासनामादावपनयेति ॥ 


अनङ्गरोखरच्छन्दः । 
अनङ्गेति । “व्घुगुरर्निजेच्छया यदा निवेदयते तदेष दण्डको भवलनङ्गरेखरः इति 
रल्नरन्नाकरे तद्धक्षणम्‌ ॥ 
। अथ भाण्डीरक्रीडनादि । 
तत्र भाण्डीरवटविहारं वर्णनीयमाद- 
माण्डीरसख तटान्ते तरुखण्डाखण्डख रणदोण्ड । 
सखिमण्डलानि बाढं विक्रीडय पुण्डरीकाक्ष ॥ १८ ॥ 


अथेति । आदिशब्देन प्रलम्बवधदावाभ्निपाने ग्राह्यम्‌ । भाण्डीरस्येति। हे रणदौण्ड 
युद्धनिपुण । भाण्डीरसय वटस्य तटान्ते सखिमण्डलानि बाढं विक्रीडय विदारय । कीटश- 
स्येलयाह--तरंखण्डेति । वृक्षसमूहेन्द्रसय । अतिविस्तीणसख घनपलारिनो रविपथस्पर्दिनो 
मणिनिबद्रतटस्येयर्थः । उवगौनुप्रासो वीरव्यज्ञकः ॥ 


१९२ काव्यमाखं | 


क्रीडामाह- 
सुदृदावक्िपरिवीतः श्तिदरसुररीगीतः 
सुरभीवीथ्यनुसारी वरपीताम्बरधारी 
पीनोज्ज्वरभुजदण्डः शिरसि स्फुरितिखण्डः 
राशिखण्डामल्डाटः पीवरहृदयकपाटः 
खरमिदहिरातपवासे प्रसरत्यपि शुचिमासे 
धृतमधुलक्ष्मीभारं परिहतदावविकारं 
धेनुमनोहरश्ादं पिकङृतपञ्चमनैदं 
षडजोद्वारिमयूरं विसूमरसौरभपूरं 
विकसितचारुशिरीषं स्फुटमह्टीनिबिरीषं 
वृन्दावनमतिदृष्टः सवर: सयमभिविष्टः 
कृसिितभुजसंग्रामः कविदीहितविश्रामः 
कुत्रचिदभिनवतुम्बेः कचिदतिकोमल्कुम्भेः 
क च परिपाकिमगुञ्जैः क च बिल्वामलपूञ्चैः 
करीडन्नदभुतचयैः केलिषु पण्डितवयंः 
पीवर कुतुकाधारे द्वन्द्वी भावविहारे 
कल्पितनिभररागः कृतसखिवगविभागः 
शीतटमसुदनुकूरे भाण्डीरद्ुममूके 
कृत्वा बहववेद्यं प्रविशन्तं दनुजेशं 
जानन्नेव विलासी खीकृतवान्खल्शासी 
जेत्रीकरृतबरपक्षः सुदुरूदक्रमदक्षः 
श्रीदामप्रियकामः सुररिपुवाहितरामः 
्षपयन्प्रकम्बकायं हिना निर्मितमायं 
दवेवतपरिणतटीरः युददानन्दन्चीकः 
तत्र विदूरं याताः सुरभीघुपदपाताः 
सममन्विष्यन्मोपैः शद्धितनिजधनलोपै- 
मुञ्ञाविविकराटे विपिने कचन विशा 


सवमाङा । १९३ 


 छन्धासिधवशाकसतङ्गितयुखपरिपाकः 
 पीतमयंकरदावः प्रकरोसदनुभावः 


प्रणतजनोत्सवकारीः त्वं भाण्डीरविहारी 
गोकुडजनरससिन्धो जय जय ' दुर्विधबन्धो ॥ 


खुदह्ृदि ति । हे गोकुलजनरससिन्धो, हे दुर्विधबन्धो दीनपा्क, त्वे जय जये. 
 न्तिमेनान्वयः । कीदशस्त्वमिदयपेक्षायां खुहदावरीयादयष्टपदी विस्फुटा्थी । पुनः कीदशः । 
सबलः साग्रजः सन्‌ खयं बन्दावनमभिविष्टः प्रविष्टः । कतैरि क्तः । कीट इन्दावनमि- 
लयपेक्षायामाह-खरेति । खराणां तीव्राणां मिहिरातपानां रबिकिरणानां वासे समाश्रये 
छचिमासे ज्येष्ठे प्रसरति प्रवतेमानेऽपि सति धृतो मधुलक्षम्या वसन्तसंपत्तेभौरो येन तत्‌ । 
एवमाह श्रीश्युकः--श्रीष्मो नामुरभवन्नातिप्रेयाञ्डारीरिणाम्‌ । स च बृन्दावनगुणे- 
वसन्त इव लक्षितः ॥ वनं कुसुमितं श्रीमन्नदच्ित्रखगद्विजम्‌ । गायन्मयूरभ्रमरं ` कूजत्को- 
किलसारसम्‌ ॥* इति । परिहृतो दावविकारो वनाभ्निदादो यतस्तत्‌ । धेनूनां मनोहराः 
` शादा हरिततृणानि यत्र तत्‌ । शशादः कदैमशखयोः” इति हैमः । पिकेदयादि द्रयं स्फु 
र्थम्‌ । विधमरो दूरप्रसारी सोरभपूरो यसय तत्‌ । तत्पूरं संपादयन्‌ विरिनषटि--विक- 
-सितेति । स्फुटामिर्म्ठीमिर्निबिरीषं सान्द्रम्‌ । निबिडं निबिरीष चः इति हलायुधः । 
पुनः कीदशः । कल्पितः कतो भुजसंगप्रामो बाहुयुद्धं येन.सः । ` कचित्तरुच्छाये इईहितो 
विश्रामो येन सः । ऊुत्रचित्प्रदेशेऽभिनवेख(स्ु)म्बेरलाब्ुफलैः कीडन्‌ । एवमग्रेऽपि 
योज्यम्‌ । कुम्भैः कुम्भक्षफलेः । क च वित्वपुज्ञैरामलकपुज्ञैश्च । अद्धृता चयौ क्रीडा 
यस्य सः । यतः के पण्डितवर्योऽतिनिपुणः । एवमाह -आीद्युकः-क्चिद्िल्वेः 
क्चित्कुम्भेः कचित्कमलमुषटिभिः। अस्प्दयनेत्रबन्धायेः कचित्खगस्गेहया ॥° इत्यादिना । 
एतदेव प्रपश्चयन्‌ विरिनष्टि-पीवरकुतुकाधारे महाविनोदाश्रये द्रन्द्रीभावेन विहारे 
कल्पितो निभररागो येन सः । तद्टिहारे प्रकारं ददैयन्‌ विरिनष्टि--कृतेति । केचिट्रल- 
पक्षं सखायः कताः, केचित्तु खपक्ष इयर्थः । क्ैष विहारो ऽभृत्तत्राह--शीतरेव्यादि । 
तत्रैकं चित्रमभूदिव्याह-त्वेति । बहववेदं कृत्वा सखिमध्ये प्रविशन्तं दनुजेरौ जानन्नेव 
सखित्वे खीकृतवान्‌ । कुत वं कृतवांसत्राह-- विलासी खलशासीति । तं खलं न्यायेन 
निहन्तुमिदयर्थः ॥ तत्कथं तत्राद-जेत्रीकृतो बलपक्षो येन खः । यतः सुदुरूहे क्रमे परि- 
ोय्यां दक्षश्चतुरः । ` बल्पक्षे विजयिविखति(?)मत्खत्वेन कल्पितः प्रलम्बः -पराजितो 
बले वहन्नवतारसुदङ्खथ . गमिष्यतीति कमविज्ञ इयर्थः । मया तस वधो माभूदिति भावः। 
श्रीदान्नः प्रियं कामयते वाञ्छती ति । बलपक्षस्येतत्तेन निर्जितस्तं वहन्निदयर्थः । सुररिपुणा 
भ्रलम्बेन वाहितो रामो येन सः । इकिना बलदेवेन निर्भेतमायं प्रलम्बकाय क्षपयन्‌ 
विनाशयन्‌ । ततो देवतेदयादिदरयं स्पष्टार्थम्‌ । एवमेवाह श्रीं श्ुकः--पदयश्चारयतो गो- 
 पेसतद्रने रामकृष्णयोः । गोपहपी:प्रलम्बोऽगाद्खरसनिदीषया ॥ तं जानन्नपि ` दाशा 
२५ 


१९४ काव्यमाख । 


भगवान्सर्वदर्दनः । अन्वमोदत तत्सख्यं वधं तस विचिन्तयन्‌ ॥ तत्रोपादरय गोपाला- 
नकृष्णः प्राह विहारवित्‌ । हे गोपा विहरिष्यामो द्न््रीभूय यथायथम्‌ ॥ कृष्णसंघच्िनः 
केचिदासन्‌ रामसय चापरे । यत्रारोहन्ति जेतारो वहन्ति च पराजिताः ॥ वहन्तो वा- 


ह्यमानाश्च चारयन्तश्व गोधनम्‌ । भाण्डीरकं नाम वटं जग्मुः कृष्णपुरोगमाः ॥ उवाह | 


कृष्णो भगवाञ्श्रीदामानं पराजितः । वृषभं भद्रसेनस्तु प्रलम्बो रोहिणीसुतम्‌ । वहन्द्त- 
तरं प्रागादवरोहणतः परम्‌ ॥ अथागतस्मृतिरभयो रिपुं बलो विहायसरार्थमिव हरन्त. 
मात्मनः । रंषाहनच्छिरसि दृढेन मुष्टिना सुराधिपो गिरिमिव वञ्जरंदसा ॥ दृष्ट्रा श्रलम्बं 
निहतं बङेन बलशालछिना । गोपाः खविसिता आसन्साघु साध्वितिवादिनः ५ पापे 
प्रलम्बे निहते देवाः परमनिश्रेताः । अभ्यव्षन्वठं मालव्यः शखः साधु साध्विति ॥" 
इति । एवं प्रम्बवधसुक्ला दावाभिविनां वणैयति- तत्रेति । तच्र वने तृणलोभेन 
विदूरं यातास्तत एव लघुपदपाताः रीघ्रगाः सुरभीरगोपैः सममन्विष्यन्‌ ग्यन्‌ । कीदशः । 
दाङ्कितो निजधनानां गवां लोपो येसैः । चिन्ताकुकैरियर्थः । ततः किमभृत्त्ाद- 
मुज्ञावलिभिः शरश्रेणिभिर्विकराङे विकटे कचन विशाखे विपिने कन्धा अखिला धवला 
गावो येन सः । ततस्ृङ्गितो गीतो गोधनलाभेन वर्षितः खखपरिपाको येन सः । एवमुक्तं 


श्रीश्चुकः(केन)-- कीडासक्तेषु गोपेषु तद्रावो दूरचारिणीः । खैरं चरन्तो द्िविडस्तू- 


णटोभेन गहरम्‌ ॥ तेऽपदयन्तः प्ूल्गोपाः कृष्णरामादयस्दा । जातानुतापा न विदु- 
विचिन्वन्तो गवां गतिम्‌ ॥ सुज्ञाटव्यां ्रष्टमागं कन्दमाने खगोधनम्‌ । संप्राप्यं तृषिताः 
्रान्तास्ततस्ते संन्यवतयन्‌ ॥" इति । तदुत्तरं तत्रैव मुज्ाटव्यां दावा्निरकस्मादुद्धूतं च 
संखीनिमीलिताक्षीन्‌ कृत्वा न्यापदिदयाह । ततस्तासां खुखसगरद्धिरभूदियाह--प्रणतेति । 
एवमाह श्रीद्युकः--'ततः समन्तादवधूमकेुयदच्छयाभूलक्षयक्दरनोकसाम्‌ । तमापतन्तं 
परितो दवारि गोपाश्च गावः भ्रसमीक्ष्य भीताः ॥ कृष्ण कृष्ण महाबाहो हे रामामितवि- 
क्रम । दावाभिना दह्यमानान्‌ भ्रपन्नाछ्नातुमहेथः ॥ वचो निरम्य कृपणं बन्धूनां भगवान्‌ 
हरिः । पीत्वा मुखेन तान्‌ क च्छायोगाधीरो व्यमोचयत्‌ ॥° इति । पुनभाण्डीरख(स्या)पि 
तेरन्मीलितारनिवि(विन्द)सितैः सखिभिः सह विजदारेघयाह-भाण्डीरेति ॥ 
कृतोक्तटीलं कृष्णं प्रणमति- 
कलितश्रीदामानं श्रीदामानन्दिकेडिपुन्दिकितम्‌ । 


वन्दे रामावरजं रामावरजज्गमदयुतरुग्र्‌ ॥ १९ ॥ ` 


कलितेति । रामावरजं कृष्णं वन्दे । कीटशाम्‌ । कलितं वक्षति धृतं श्रियो राभी- 
पा(४) दाम येन तम्‌ । श्रीदामानमानन्दयति या तद्रुहनरूपा केठिस्तया तुन्दिलितं पुष्टम्‌ । 
रामाणां वरं जङ्गमदुतरं चलत्कल्पक्रक्षम्‌ ॥ 


द्विपदिका छन्दः । 
द्विपदिकेति। द्विपदी परिगदिता सा द्रादशकलयुक्ता या? इति तदनुसारि तद्धिरचितम्‌॥ 


न 3 भनोकोिर्य नकर ५ = १ ५ 


 स्तवमाखा । १९५ 


अथ वर्षशरद्िहारचरितम्‌ । 
व्यै वषौदिविहारं सूचयति-- 
प्रमोष्ासनरीला बह्कवमहस विजयते टीला । 
यन्माधुरीं विपञ्ची विरश्चिसूनोः प्रपञ्चयति ॥ २० ॥ 


ब्ेमेति । बहवमहसय कृष्णस्य टीला वर्षीशरत्रीडा विजयते । कीदशी । प्रमो्ासनं 
भक्तभावबन्धनं शीलं वसाः(यस्याः) सा । तस्या महिमानं वदन्‌ विरिनष्टि--विरचि- 
सूनोनौरदस्य विपन्वी वीणा यस्या माधुरीं प्रपत्रयति विस्तृणाति ॥ 


मेघसमयपूतिरचित वृषटिषु तरुकन्द्रचित 
नीपककुभपुष्पवकलित सान्द्रविपिनरब्धरुकित- 
भक्तपरिषदिष्टवरद हारिविभवधारिशरद- 
ठंकरतबहुपक्षिमरितकाननङृतदिव्यचरित 
वेशतुलितनतेकवर चन्द्रकचितचारुकबर 
गोपयुवतिधे्यमथनरूप तदभिनीतकथन 
लोचनफर वेणुवछनवल्गदधरवक्रकरन 
सर्वसुकरृतवैमवधरवेणुरसितरज्यदधर 
वेणुमधुरनाद नटितकेकिनिवह मेधघटित- 
सेव जनितमुक्तयवसधेनुनिचयचित्तरमस- 
रूपविरसदङ्गवलनमोहितयुरब्रन्दललन 
भिद्छयुवतितोषिमखणशस्मिलितपादघुसखण 
हारिहरिणयोषिदमटनेत्रघुखदवक्रकमछ 
दास्यनिरतशेकरचितप्तेवन पश्ुपाशखचित 


पाहि करुण मद्विधजनमीश्वर दुरवापमञ्ञन ॥ 

मेघेव्यादि । हे ईश्वर, मद्विधं जनं पादीयन्तिमेनान्वयः । मेघसमये वर्ेणवेकायां 
या पृतिगेवां पालनं तया रचितं पश्वात्संचारलक्षणं यख । विषु सतीषु तरुतलं कन्दरं चित 
प्राप्त हे । अरुणोन्नीषादिकमाद्रं मामूदिति तदा तन्न तत्र स्थितेदर्थः । नीपानां ककुभानां 
चाजनानां पुष्पैवैलित कृतवेश हे । सान्दरषु विपिनेषु ठ्व्धा या लिता मनोज्ञा भक्तप- 
रिषत्सखिगोष्टी तसै सह भोजनादिलशक्षणानिष्टान्‌ वरान्‌ ददातीति तथा । इति वषौवि- 
हारो वर्णितः । एवमाह श्रीश्युकः--कचिद्रनस्पतिक्रोडे गुहायां चाभिवपेति । निर्विद्‌ 
भगवान्मे कन्दमूलफलारानः ॥ दध्योदनमुपानीतं रिकायां सलिलान्तिके । संभोजनी- 


१९६. काव्यमाल । 


येवैुजे गोपैः संकर्षणान्वितः ॥ इति । तेषु खाये मुनिगेोष्ठयै इष्टान्‌ परान्‌ ददातीति 
तथेदन्ये । अथ शरद्विदारमाह--दहारीदयादिना । हारिणो रुचिरान्‌. यश्य विभवान्‌ -धरति 
या शरत्तयालंकृतेषु बहुभि्हंसादिपक्षिभिर्भरितेषुः काननेषु. कृतानि. दिव्यानि चरितानि 
येन । एवमुक्तं श्रीश्युकेन--इत्थं रारत्खच्छजलं पद्माकरसुगन्धिना । न्यविराद्रायुना 
वातं सगोगोपाल्कोऽच्युतः ॥ कुखमितवनराजि्यष्मिशङ्गद्विजकुलघुष्टसरः[शर]न्महि- 
ध्रम्‌ ।* इयादि । वेरेयादिद्रयं स्फुटार्थम्‌ । यदुक्तम्‌--“बहापीडंः नटवरवपुः" इत्यादि । 


हे गोपयुवतिधैयैमथनरूप.। ताभिंस्तदुवतिभिरभिनीतं कथनं यखः। -यदुक्तम्‌-^तद्र्णैः 
यितुमारन्धाः स्मरन्यः कष्णचेष्टितम्‌' । नाशकन्सरवेगेनः विक्षिप्तमनसोः: नृप. ॥` 


इति । हे लोचनफल । वेणोर्यलनेन वादनेन वल्गन्तो संकुचितीभवन्तावधरौो यत्र ताद. 
ग्वक्रं कलयति दरेयतीति तथाः । एवमवबर्णिं गोपीभिः--अक्षण्बतां फलमिदं 
न परं विदामः सख्यः प्रसूननुनिवेशयतोवैयस्यैः । वक्रं त्रजेदखुतयोरजुवेणुजष्टं येव 
निपीतमनुरक्तकयक्षमोक्षम्‌ ॥" इति । सवं॑सुकृतवेभवं धरति यो वेणुखेन रसितः 
खादितो रज्यन्नरुणोऽधघरो यख्य । यदुक्तं ताभिः-गोप्यः किमाचरदयं कुशलं स्र वेणु- 
दामोदराधरसुधामपि गोपिकानाम्‌.।` इत्यादि । इह. वेणोः सुकृतित्वं बोध्यम्‌ । वेणोर्म- 
धुरेण नादेन नटिताः केकिनिवहा येन । यदुक्तं ताभिः--गोविन्दर्वेणुमनु मत्तमयूरनर- 
ल्यम्‌” इति । न च वैण्विति त्रिरूपादानात्कथितपदत्वं दोष उदेद्यप्रतिनिरदेर्यवद्विष- 
यत्वेनादोषत्वात्‌ । छत्राकारेणोपरि चरता मेधेन धटिता रचिता सेवा यस । शरदकं- 
मरीचिस्पदशङ्किना वारिवाहेन कृतच्छायेयर्थः । यदुक्तं ताभिः-सद्युव्यंधात्खवपुषा- 
म्बुद्‌ आतपच्रम्‌" इति । जनितो निष्पादितो वेणुनादानुभवेन सुक्तयवसानां दयक्ततृणक- 
वलानां घेनुनिचयानां * ˆ * ˆ ˆ“ ˆ “ˆ ˆ“ ˆ ** ˆ“ । वलनेन भङ्गया मोहिता ख॒रदृन्दानां कलना 
येन । यदुक्तं ताभिरेव--करृष्णं निरीक्ष्य वनितोत्सवचारुवेशं श्रत्वा च तत्कणितवेणुवि- 
चित्रगीतम्‌ । देव्यो विमानगतयः स्मरनुन्नसारा भ्रदयत्प्सूनकवरा मुसुहूर्विनीव्यः ॥* इति । 
भिद्धयुवतीः पुलिन्द तरुणीस्तोषयति तादर मख्णेषु कोमरेषु शल्येषु तृणेषु मिलितं च पाद- 
घुखृणं यस्य । कान्ताकुचस्पशोद्यत्पादयोटेम्नं कुङ्कमं हरिततृणलम्ं पुटिन्यो मुखेषु लिम्पन्य 
कामतापं यजन्तीति भावः । यदुक्तं ताभिः--पृणोः पुलिन्द उरुगाय पदान्जरागश्रीकु 
ङ्मेन दयितास्तनमण्डितेन । तदृ्शंनस्मरख्जस्तृणरूषितेन लिम्पन्दय आननकुचेषु जहुस्तद्‌- 


धिम्‌ ॥* इति । हारिण्यो रमणीया या दरिणयोषितो ग्यस्तासां यान्यमलानि नेत्राणि । 


तेभ्यः खुखदं वक्रकमलं यस । यदुक्तं ताभिरेव--“धन्याः स मूढमतयोऽपि हरिण्य 


एता या नन्दनन्दनमुपात्तविचित्रवेषम्‌ । आक्यं वेणुरणितं सह कृष्णसाराः पूजां ` 


दधुर्विरचिता प्रणयावलोकैः ॥° इति । दाखयनिरतेन हलेन रचितं सेवनं यद्य । यदुक्तः ` 
ताभिरेव--“न्तायमद्विरबला हरिदासवर्यो यद्रामङृष्णचरणस्पदयप्रमोदः(१) । मानं तनोति: ` 
स गोगणयोस्तयोयत्मानीयसूयवसकन्द्रकन्दमूलेः ॥ इति । पशूनां अधृष्यगवां पादकषै. 
णार्थेन पादोन खचित युक्त हे गोपप्रवरेदर्थः । यदुक्तं ताभिरेव--“नियोगपाश्चलक्षणयोः ` 


इतिः। हेः करणः द्यालः॥ 


१ 


स्तवमाल् | १९.७८ 


जथ ब्रन्दावनबिहारिणि दरौ कें प्रर्थयति-- 
घनप्रणथघट्नोद्धुरितघोषसीमन्तिनी- 
प्पञ्चितजगत्रयीश्रुतिविटङकविक्रीडते । 
रारद्विदसिताटवीकुहरभूविहारप्रियः 
रतिस्त्वयि तरखिनी मम सरीढमुन्मीरपु ॥-२.१.॥ 


धनेति । हे कृष्ण, त्वयि मम रतिरुन्मीलतु प्रकाशताम्‌ । रतिः कीटक्ः। तरखिनी 
वेगवती । त्वयि कीटशि । .घनप्रणयेन सान्द्रजेहेन यद्धघ्रनं चापलं. तेनोद्धरिताख॒ घूर्णिताखु 
घोषसीमन्तिनीषु प्रपञ्चितं विस्तारितं च जगत्रप्याल्चिलोकीरमण्याः श्रतिविटङ्ककणीभरणं च 
विक्रीडितं यस्य तस्मिन्‌ । शरदि विहसिताया विकसिताया बृन्दाटव्या या. कुहरभूगभेप्र- 
देशस्तत्र यो विहारः स श्रियो यस. तस्मिन्‌॥: ` | 


` हारिदरिणच्छन्दः । 
हारिहरिणेंति ।:्ारिहरिणमेतदमलमस्तिः भसनलेन ¦ सरचिः' इतिः तदनुसारि 
तद्िरचितम्‌ ॥ 
| अथ वचरहरणम्‌ ।. 


वण्यं कन्यकावच्रहरणं संक्षेपात्तावदाद- 
स्मेरामिः सङि कलिन्दद्दितुमेम्माभिराकन्धरं 
स्कन्धन्यस्तप्तमस्तपटवसनो नमोक्तिभङ्गीपटुः । 
निर्व्याजं ्रजकन्यकाभिरसक्ृद्व्याभिरम्यथितः 
पायातङ्गकदम्बशाखिरिखरारूढसिोकीं हरिः ॥ २२ ॥ 


स्मेराभिरिति । दरिन्निलोकीं पायात्‌ । कीदशः सन्‌। स्कन्धयोन्यैस्तानि निहितानि 
समस्तानां कन्यकानां पद्रवसनानि येन सः । तुङ्गमुचं कदम्बकाखिनः िखरमारूढः । वसन- 
प्राप्तये बजकन्यकाभिरसङरन्सुहुहुरभ्यर्थितः । निव्यांजमच्छलं यथा. स्यात्तथा । कीट- 
रीभिः । भव्यामिर्मङ्लमूतिभिः। आक्रलया न  प्रगल्मामिरिवयर्थः । कलिन्द दुहितुयसुनायाः 
सलिल आकन्धरमाकण्ठं मभ्माभिः। र्नया तस्माननिगन्तुमशक्ताभिरियर्थः। शिरोधरागलः; 
कण्ठः” इति हखायुधः। पुनः कीदशः । नर्मोक्तिभङ्गीपटुः परिदासरसनिपुणः । अक्र 
महाचोरस्य त्रिलोकीपालकत्वनिरूपणाद्विरोधाभासः खेकान्तिभक्तेकान्तित्र च. व्यज्यतेः॥, 


निजगुणोदयोलासरोभिता गिरियुतात्रतारम्भरोभिताः 
पड्ुपकन्यकाः सूरजावने रचितमज्नाः प्रक्ष्य पावने 
त्वरितिमागतो ठुञ्चितपम्बरः प्रियकमाश्चितो रङ्गिणां वरः 


१९द  काव्यमाडछा । 


सपदि रोकयन्गोष्ठवाछिका भृकुरिवहरीभङ्रालकाः 
स्मितपरिस्फुरद्रक्रमण्डछः स्फुरितमार्तीक्टप्तकुण्डलः 
सरभसं ततः शीतवेपितैः प्रणयकोपिभिः युषठुहेपित- 
वैदनविस्फुरतकाकुजल्पनैर्विहित सामभिर्भैदकलपनैः 
सिचयसंचयं संधमाकुरेश्रिति याचितः कन्यकाकुैः 
प्रथुतरांसयोररपितांञ्ुकः सितरदोछसन्मञ्खां शुकः 
प्रकरिताहैभपहेकिभिः सखिकुलाहतेज॑स्पकेलिमि- 
स्तरुपुरसदे तास्तदा बलादचिरमानयन्गोकुखाबलाः 
मुदितमुग्धधीः केलिनमंदः सकरुबह्वीषृन्दशमदः 
प्रकटमम्बरीभूतदस्तकाः सविधमागता नम्रमस्तकाः 

स पटुरात्मनो वाक्यकारिका धृतमदोत्सवः प्रक्ष्य दारिकाः 
सङिटमज्ञने व्यज्य नम्रतां त्रतविषेवैदन्सुष् भां 
शिरसि कारयन्नस्य पूतेये प्रसममात्मने क्षेममूरतये 
मधघुरमञ्जठिं मञ्ुलोचनः प्रणयिनीमनस्तापमोचनः 
किमपि कन्यकाीभिरानतः प्रणयसंकुखादाञ्च मानतः 
सुखभरादमूरत्र तपंयन्वसनसंचयं तृणेमपयन्‌ 
कृतकुमारिकाचित्तदोहदः सकट्ुन्दरीप्रेममोदहदः 
प्रणतमण्डलामीष्टकामधुकमनवबहवीमदिकामधु- 
स्वमखिलेश मामिन्द्राख्य व्रजमहेन्द्र हे देव पालय ॥ 


निज्ञेद्यादि । हे देव हे अखिलेश हे इन्दिराल्य हे ्रजमहेन्द्र, त्वं पाल्य मामि- 
लयन्तिमेनान्वयः । कीटशस्त्वम्‌ । पञ्ुपरकन्यकाः प्रक्ष्य तरितं ज(य)द्वावेनाकृष्यमाणः । 
ताः कीदशः । निजानामसाधारणानां पुरुषोत्तमत्वप्रेमवद्यत्वादीनां कृष्णयुणानामु- 
दयेन यो ब्रजराजधान्यासुद्ासस्तन लोभिता: । गिरिखतायाः कालयायन्या यन्मागेरी- 
षविभातन्लानसाङ्गार्चनलक्षणं तरतं तदारम्भेण रोभिताः । साङ्गतयानुषितख कष्णपति- 
फलकस गिरिसुतार्चनव्रतस्योद्यापनाय सूरजावने यमुनाम्भसि रचितमजनाः ज्ञान्तीः । 
तच्रागदय किं चकार तत्राह-छच्चितानि तटध्रतानि तासामम्बराणि वासांसि येन सः । 
तान्यादाय प्रियकं कदम्बमाश्रितो ऽधिरूढः । गोष्वाटिकाः सपदि लखोकयन्‌ सन्‌ स्मिते- 
लयादिलक्षणः । अयतो मद्रदयतामागताः परीक्षे प्रेमाण्मासामिति भावः। ताः कीटशीः । 


स्तवमाढा । १९९ 


भृकुयिवहटरीसेसक्ता भङ्गरा अलक यासां ताः । सरभसं सहर्षं यथा स्ात्तथा कन्यकाकु- 
लेश्षैटिति सिचयसंचयं वसनबरन्दं याचितः । सिचयो वसनं चीराच्छादौ सिक चैलवा- 
ससीः इति दैमः । कीटदौसेः । शीतेन वेपितः कम्पितैः । राजपुत्रस्य प्रणयिनश्च 
तवेतत्कि युक्तमिति प्रणयकोपिभिः । स्॒देपितेलजासिन्धुनिम्नैः । बदनेषु विस्फुरन्ति 
तवे दास्यो वयमिति काकुजल्पनानि येषां तैः । हे गोकुलश्टाध्य हे धर्मञेति विहित. 
सामभिः कृतग्रियभाषणेः । वासांसि न दास्यसि चेत्‌ केसायाचक्ष्मद इति भेदकल्पनैः 
एवमुक्तं ताभिः-“मानयं भोः कथास्त्वां तु नन्दगोपसुतं प्रियम्‌ । जानीमो ऽङ्ग व्रज- 
श्छाध्यं देहि वासांसि वेपिताः ॥ द्यामखन्दर ते दाखः करवाम तवोदितम्‌ । देहि 
वासांसि धर्मज्ञ नो चेद्राज्ञे व्रुवामहे ॥* इति । एवमपि संभ्रमाकुलेभेगवन्निति सादरैः । 
परथुतरयोः सुपीनयोरंसयोरर्पितानि तासामंञ्चकानि वासांसि येन सः । सितेषूज्ज्वलेषु 
रदेषृष्ठसन्तो मज्ञला अंशवः किरणा यसय सः । कं कुर्वन्‌ । जल्पकेटिभिर्वाग्विलासेस्ता 
गोकुलाबलास्तदा तर्पुरस्तटे प्रियकपिण्डिकाग्रे बलादानयन्‌ । कीटैः । युयं चेन्मम 
दासखस्त्त्रैवागलय वासांसि गृहीतेति प्रकटिताग्रहः । कंसं भूपमाध्रिय गवीयध्वे चेत्‌ 
स वराकः किं नः कतुं शक्तुयादिति भुपहेिभिः । सखिकुटेन पच्चषा(शा)ब्दं वयसा 
भगवन्तमन्तराग्रहेषु स्थातुमक्षमन्मित्रगणेन हे सखे कृष्ण, एवमेवेतदिलयादतैः सत्करतेः । 
सुदितेद्यादि पदत्रयं प्रकटार्थम्‌ । पुनः कीदशः स कृष्णः । पटुः शृद्धभावपरीक्षायां 
निपुणः । दारिका गोपकन्यका आत्मनो वाक्यकारिकाः प्रक्ष्य ध्रतमदोत्सवो ऽतिहृष्टः । 
ताः कीटरीः । अम्बरीभूता दस्ता यासां ताः । पाण्याच्छादितरहस्याङ्गय इयर्थः । ताई- 
शतया सविधमागताः । न्रमस्तकाखपानिमस्नाः । पुनः किं कुवैन्‌ । सलिलमजने ललन 
नप्नतां विवचतां व्यञ्यीकृता त्रतविधेभम्रतां वदन्‌ । यत्फलमुदिदयेदं ब्रतमाचरितं तन्न 
भविष्यति जल्देवतावज्ञया तसय भङ्गादिति कथयन्ियर्थः । तर्हिं कथमस्मद्रतमिदमक्षतं 
भवेदिति सचिन्तास्ता जानन्नतितान्तं तद्भाव परीक्षामासेदयाद--अस् व्रतस्य पूतेये 
क्षेममूर्तये आत्मने खस्मै मधुरमज्ञरि कारयन्‌ । निखिफलसूपे मङ्गलमूतौं मयि नियो- 
जिताज्लितया नमस्ते व्रतमिदं साङ्गे सफलं स्थादिति तास्तथाकुर्वननिलयर्थः । ततो 
मञ्जुलोचनस्तत्सवोदङ्गवीक्षायां विकसितनेत्रः । ततः प्रणयिनीति विदितखासक्तीनां तासां 
मनस्तापान्मोचयतीति सः । ततोऽतिप्रसन्नाभिः कन्यकाटीभिः किमपि भावगर्भं यथा 
स्यात्तथा प्रणयसंकुलास्प्रमव्याप्तान्मानतः कान्तजातीयसत्कारादाञ्च शीघ्रमानतः प्रणतः । 
अमूः कुमारिकाः । सुखभरात्‌ वः संकल्पो मयानुमोदितोऽचिरादेव फल्वानभावीति 
खीकारोक्तिप्रादुभूतादानन्दातिशयात्त्षयन्‌ । तूर्णं वसनसंचय अर्पयन्‌ सन्‌ कृतं कुमा- 
रिकाणां तासां चित्तदोहदं मनोवाज्छितं येन सः । अथ दोहदम्‌ । इच्छाकाह्का स्परहेदा 
तड़ज्छा लिप्सा मनोरथः ।*ईयमरः । यदर्थं ्रतमाचेरः स खयं मिलित इयर्थः 1 सकला- 
भ्यः सुन्द्रीभ्यः स्कन्धनिहितवघ्लतावगतालयङ्गीकाराभ्युदितं प्रेममोहे ददातीति सः । एव- 
मेवाख भक्तपरितोषि शीकमियाह--्रणतमण्डलीनामभीष्टान्‌ कामान्‌ बाज्छिताभोग्यान्‌ 


२५०  कीव्यंमांला । 


दोग्धि पूरयतीति खः । कोन्तखुखंतात्पर्येण कमना मनोज्ञा या बहव्यस्ता ` एव ` मिका 
स्ता मधुर्वसन्तः । सुतरां तदभीष्टपूरक इव्यर्थः ॥ 
त्रनकुमारीप्रसादनेन तवाद्धुता कीर्तिरभूदियाह-- 
 विदधीनयापि धवं तव जगदेवा् की्तिचन्दरिकया । 
कैशव पश्ुपाखीनां चित्रे द्विगुणीक्ृतो रागः ॥ २२३ ॥ 
विद्धीनयापीति । हे केराव, अदय तव कीर्तिचन्दिकया जगद्ध वरं बिदधीनयापि 
पड्पालीनां ` रागो द्वियुणीकृत -इति चित्रम्‌ । धवलं शुक्रम्‌, पक्षे निष्पापम्‌ ।-रागो- 
ऽरुणता, पक्षे प्रेमा । अत्र कारणकार्यगुणविपययात्मा विषमोऽरंकारः । स च शछेषाङ्गको 
बोध्यः ॥ 
इन्दिरा छन्दः । 
इन्द्रेति । (नगणतो रराविन्दिरा लगौ इति तदनुसारि तद्विरचितम्‌ ॥ 
अथ यज्ञपल्लीश्रसाद्‌ः । 
अथ यज्ञपलीप्रसादं वर्णनीय सूचयति-- 


परितोषयितुं न यायजुक्रस्तवमनूचानजनैश्च नासि शक्यः । 
रतिहायं रति ददख बन्दे तव गोविन्द्‌ सदा पदारविन्दम्‌ ॥ २४॥ , 
परीति । हे रतिहाय रलयेव हतँ वक्षीक्ुं शक्य, हे गोविन्द गोपालखामिन्‌, याय- 
जकेरनूचानजनेश्च त्वे परितस्तोषयितुं शक्यो नासि न भवसि । शईज्याशीली यायजूकः” 
इतिः । “अनूत्ानः प्रवचने साङ्गे धीति इति चामरः। अतो रतिं भावे ददख । तदथं तव 
"पदारविन्दं सदाहं बन्दे । उपनयनादि कर्मवतामपि विप्राणां न त्वत्प्रसादस्तच्छरुन्यानामपि । 
तत्पतीनां स बभूवेति कर्मेणामन्वयन्यतिरेकाभ्यां भगवद्नुम्रहं मरति कारणता निरस्ता । 
रितु सत्सङ्गस्यैव ते प्रति सेव्युक्तम्‌ । एवमेवोक्तं॑तत्प्सङ्गे याजिकेः--धिग्जन्म ^ 
नच्चिविद्धियां धिग्नतं धिग्बहुज्ञताम्‌ । धिक्कुलं धिक्कियादाक्ष्यं विमुखा ये त्वधोक्षजे ॥ 
नासां द्विजातिसंस्कारो न शोच न क्रियाः. छभाः । अथापि इयुत्तम्टोके कृष्णे योगेश्वरे 
श्वरे । भक्किटंढा न चास्माकं संस्कारादिमतामपि ॥ इति सपप्रसङ्गश्वासां गम्यः ॥ 
-रङ्गतस्तोषितन्ञातिना संगतो घेनुकारातिना 
` कर्ण॑पालीरफुरत्पदछर्ेटितः सर्वतो बह्वे- 
गोपसीमन्तिनीकामुकः काननोत्सङ्गसङ्गायुकः 
छप्वृन्दारवीमाननः प्रेक्षितसरेरमोपाननः 
-संस्तुवन्भूरुहां संपदः -छाषयन्व्याजतः ` संप(श्चत्र)द्‌ः 
` खान्सखीन्शुद्धरेत्तापितान्प्रेमभिः प्रा्थनामापितान्‌ ` 


स्वमा । २०१ 


प्रेषयन्न्वरेऽदूरतः स्यापितब्राह्मणकररतः 
कल्पितव्राह्मणावज्ञया प्रेष्टसंक्रामितप्रज्ञया 
लङ्धितक्षममाक्सत्रया पूरिकापूरितामत्रया 
स्थालिकान्यस्तसद्धक्तया खेद संपत्तितोऽभ्यक्तया 
रत्रपा्रीधृतक्षीरया काननोपक्रमे धीरया 
माजनन्यस्तसंयावया कोतुकोततज्गसंरावया 
गौरवानिर्भरोत्ताटया प्रेक्षितो ब्राह्मणीमाख्या 
स्प्धमानं रुचा हारकं धारयन्ुज्ज्वरं शाटकं 
सख्युरंसे करं दक्षिणं न्यस्य रोकत्रयीरक्षिणं 
विस्फुरन्नतैकारंकरतिः संचरकिङ्किणीश्चकृतिः 
 कान्तिभिर्मिन्दितेन्दीवरः सुन्दरोरस्तटे पीवरः 
संचरन्मञ्चरीकुण्डरः छधितव्राह्मणीमण्डलः 
कृष्ण हे सुन्दराकुण्डया प्ररितास्तुणमुककण्टया 
रक्च नः संगता दूरतः खान्तिके त्वं यतः सूरतः 
ष्मासुरीकाकुमि्यग्रतः रीर्यन्व्यज्चितव्यम्रतः 
सवेथादत्ततद्राञ्छितः कीर्तिविज्छोडिकालल्छितः 
प्रषितब्राह्मणीकोऽमरः पटवादप्यरं कोमलः 
सद्रभेरिन्द्रियामोदनं भुक्तवान्भोजयन्नोदनं 
मत्तमातङ्गटीखाकरः किंकरानन्दिशचीटाकरः 
सर्वदा विभ्रमारम्भवान्खेलतादरोकुरेऽरं भवान्‌ 
संततं दारुणापद्धतं पाहि गोविन्द मामुद्धतम्‌ ॥ 
रङ्गत इत्यादि । हे गोविन्द, भवान्‌ गोकुटे खेकतात्‌ कीडतु । संततं दारुणा 
यापदा हतं उद्धतं दुःशीलं च मां पादीलयन्तिमेनान्वयः । भवान्‌ कीटाः । पेनुकारातिना 
बलदेवेन संगतः । कीटेन । रङ्गतो विस्मये ज्ञानेन तोषिता ज्ञातयो येन तेन । गोपसी- 
मन्तिनीनामेव कामुकस्तासामेव कान्तः । काननोत्सङ्गषु वनगहरेषु सङ्गासुकः . संगमरीलः। 
कुं कृतं बृन्दाटव्या माननं ह्याया येन सः । तदेवाह -- भूरुहां न्दारवीतरूणां संपदः 
संस्तुवन्‌ । एवमाह श्रीद्युकः--निदाघाकतपे तिग्मे छायाभिः खाभिरात्मनः । आत- 


पत्रायितान्वीक्ष्य मानाद्‌ वब्रजोकसः ॥ पदयतेतान्महाभागान्पराथैकान्तजीवितान्‌ । 
२६ 


२०२ काव्यमाख ) 


वातवर्षातपदिमान्सहतो वारयन्ति नः ॥° इद्यादिना छाघयन्‌ व्याजतस्तेषां संपदो 
दायी । यदा श्षुद्धरेणोत्तापितान्‌ खान्‌ सखीन्‌ अदूरतो निकटेऽध्वरे यज्ञे प्रेषयन्‌ । कीद- 
रान्‌ । प्रेमभिरस्तानि न कृष्ण मयि शुद्राधेतेति कृष्णविषयकैः प्रार्थनामापितान्‌ । 
यद्यपि हरेस्तन्मित्राणां च निदयतृप्तत्वात्छद्राधा नैव संभवति तथापि स प्रमुभौवग्राही 
कदादिदस्म(?)दं निक[ट}मागच्छेत्‌, अस्मत्तोऽन्नानि याने(चे)त दीनबन्धुरिति भक्तानां 
ब्राह्मणीनामिच्छ्येव न श्ुत्तेषामाविर्बभूवेति ज्ञेयम्‌ । अध्वरात्परावृत्तेररब्धान्नैः सखिभि 
ख्यापिता ब्राह्मणानां कूरता येन सः । ते ब्राह्मणास्त्वदीयेभ्योऽप्यस्मभ्यमन्नानि न ददुन 
च वाचापि सचक्ररिति सखायः प्रोचुरिदयर्थः । ततश्च मद्धक्ता ब्राह्मणी: ग्रति त्रजेतेति 
कृष्णप्रेषितैः सखिभियीचितानया सत्वरतागतया ब्राह्मणीमाल्या प्रेक्षित॒ इलयन्वयः । 
तन्माल्या कीटदा । कलिता कृता ब्राह्मणानां खपतीनामवज्ञा निषेदो(धो)्ङ्नलक्षणा 
यया । कुत एतत्तत्राह ~- प्रेष्ठे परमग्रेमास्पदे परमात्मनि कृष्णे संक्रामिता परज्ञा बुद्धि- 
यया । लद्धितं क्षेमभाक्षल्याणनिलनूतं सत्रे बहुयजमानको यागो यया । भगवते किमुपा- 
यनमानीयाजग्सुसत्राह--पूरिकेदयादीन्यश्र विरोषणानि विशदाथनि । अमन्नाणि 
पात्राणि । भक्तान्योदनानि । कौतुकेन कृष्णसंनिधिगमनविनोदेनोत्तङ्गः संरावः शब्दो 
यस्यासया । कृष्णविषयकाद्रौरवानिभैरसुत्तालया सत्वरया । “अम्र भाजनं पात्र 
स्थां तुल्यार्थमुच्यते । अन्धः कूरं भक्तं दीधितिरलं तथौदनं भित्सा । उ- 
तारस्त्वरितो ज्ञेयः” इति हलायुधः । पुनः कीदशः । रुचा हाटके खर्णे स्पधेमानं 
तत्तुल्यमुञज्वलं शाटकं पटं धारयन्‌ । लोकत्रयीरक्षिणं दक्षिणं करं सद्युरंसे न्यस 
विस्फुरन्‌ भ्राजमानः । नर्तकालंकृतिनेटवरवेषः । एवमव श्री श्ुकेन--द्यामं दिर- 
ण्यपरिधिं वनमाल्यवबहेधातुप्रवाटनटवेषमनुत्रतांसे । बिन्यस्तहस्तमितरेण धुनानमग्जं 
कर्णोत्पलालककपोटसमुखाग्जहासम्‌ ॥” इति । इतः पराणि पच्च विशोषणानि स्पष्थौनि । 
तच्र ब्राह्मणीनां शावा हे महाभागा हे मदेकान्तभक्ता इयेवे प्रसा । पुनः कीटशः। 
हे कृष्ण हे सुन्दर । अकुण्ठया प्रबलयोत्कण्ठया प्रेरिता दृरतस्तूर्ण संगता नोऽस्मान्‌ 
खान्तिके रक्ष न यज, यतः त्वं सूरतः कृपाङरसीति क्ष्माछरीणां ब्राह्मणीनां काकुमग्रतः 
रीलयन्‌ शण्वन्‌ । इति शब्दस्यास्थानस्थत्वं छन्दोऽनुरोधात्‌ षोढन्यम्‌ । कान्तभावनि 
विष्टमनसामासां ब्राह्मणीनां गोपराजकुमारेण मया कथं समाधानं सात्कथं वा भज- 
द्वावाजुसारिता मम स्थाव्यत्ती(सखती)ति व्यञ्जिता व्यग्रता येन सः। ततः किं चकार 
तत्राह--सर्वथा सर्वेः प्रकोरैरदत्तानि किंतु देहान्तरेण मां मिरिष्यथेयेवं दत्ती(ता)- 
नि तद्राञ्छितानि येन सः । यदुक्तंताः प्रति--“न प्रीतयेऽनुरागाय ह्यङ्गसङ्गो 
नृणामिह । तन्मनो मयि युञ्जाना अचिरान्मामवाप्सयथ ॥ इति । ततः कीर्तिवि- 
ञछोलिकया म्यादासेतुत्वभक्तभावानुसारित्वयुणक्ृतया यज्चः्रेण्या लाञ्छितश्िषितः । 
ततः प्रषिता गृहान्‌ प्रति गमिता ब्राह्मण्यो येन सः । एवममलो निष्कलङ्कः । पष्ठवान्नू- 
तनाम्रादिपत्रादप्यलं कोमलः । तासामाति विज्ञाय खिद्यमानमना इयर्थः । ततः किं 


तवमा । ९०२ 


चकार तत्राह-सद्रणेमौदवोज्ज्वल्यसोरभ्यादिभिरिन्द्रियामोदनमोदनं सखीन्‌ भोजयन्‌ 
खयं भुक्तवान्‌ । मत्तमातङ्गसखय या लील तां करोतीति निदशनाकंकारः । किंकरान्‌ 
सेवकान्नन्दयति यानि शीलानि चरितानि तेषामाकरः खनिः । च्चरित्रं चरितं शीलम्‌ 
इति हलायुधः । निल्यमेवेवेविध्यभृदिलयाह--सर्वैदा विभ्रमाणां विलासानामारम्भो यख 
विद्यते सः । अवरिष्ट योजितं प्राक्‌ ॥ 
भगवत्करुणया यज्ञपल्लीनां पुमर्थसिद्धिरभृत्तत्पतीनां तु तत्करुणाश्यन्यानां न तत्सिद्धि- 
रिति व्यज्ञयन्नाह-- 
दुःखोच्छित्तिः परममधुरानन्दपूरानुभूति 
सेयं दामोदर तदचिता साधनानुष्ठितिवा । 
सत्तां धत्ते न कमटभुवोऽप्यन्तरेणातेबन्धो 
3 [अ 1 
कारण्यं ते सुहुरहमतः प्राथये तस्य बिन्दुम्‌ ॥ २५५ ॥ 
दुःखेति । हे आर्तबन्धो श्रीकृष्ण, ते कारुण्यं द्यामन्तरेण विना कमलभुवश्वतुभु- 
खस्यापि दुःखोच्छित्तिरविदाध्वंसः सत्तां न धत्ते । न भवतीदयर्थः । परममधुरस्यानन्दपूरस्या- 
नभूतिकभः सत्तां न धत्ते । दुःखहानिपरमानन्दप्रा्िलक्षणो मोक्षस्त्वत्कृपासाध्य इदयर्थः। 
ननु ज्ञानवैराग्यसाध्यो मोक्षः श्रूयते तत्राह--तदुचिता मोक्षोपयोगिनी साधनानामनुष्ि- 
तिश्च त्वत्कारुण्यमन्तरेण सत्तां न धत्ते । त्वत्करृपयेव ब्रह्मापि मोक्षसाधनान्याचरति 
नान्यथेदयर्थः । एवं सति का कथान्येषाम्‌ । अतस्तस्य कारुण्यसखय बिन्दुमहं मुहुर्थये । 
तुल्ययोगितालंकारः । एवमुक्तं ब्रह्मणा--^तत्तेऽनुकम्पां सुसमीक्ष्यमाणो भुञ्जान एवात्मकृतं 
विपाकम्‌ । हृद्राग्वपुभिर्विदधन्रमस्ते जीवेत यो मुक्तिपदे स दायभाक्‌ ॥ एषोऽनुकम्प्यो 
मयि नाथवानिति अथापि ते देव पदाम्बुजद्रये ॥* इद्यादि ॥ 
मत्तमातङ्गटीखाकरच्छन्दः । 
मन्तेति । थत्र रेफः परं खेच्छया गुभ्फितः स स्मरतो दण्डको मत्तमातङ्गलीला- 
करः इति वृत्तरलाकरे तद्टक्षणम्‌ ॥ 
अथ गोवधनोद्धरणम्‌ । 
वणेनीयं गोवर्धनोद्धरणचरितं संक्षिप्य तावदाह-- 
अमन्दमदमण्डलेरलमखण्डमाखण्डलं 
न्यरुद्ध रभसेन यः प्धुशुदख गोवधेनम्‌ । 
अचण्डकरमाधुरीपरद्दण्डितुण्डश्चियं 
तमात्तवरमण्डनं मकरकुण्डल त्वां मजे ॥ २६ ॥ 
अमन्देति । हे मकरकुण्डल त्वामहं भजे । कीदशः । अचण्डकरस्य माधुरीपटलं 
दण्डयति तिरस्करोति तादक्‌ वुण्डश्रीमुखकान्तिर्यसय तम्‌ । आत्तानि भरतानि वराणि 


९०४ काव्यमया । 


मण्डनानि कटककेयूरादीनि येन तम्‌ । रभसेन दर्पेण यः प्रथुमतिगुरं गोवर्धनं गिरि- 

मुदखोद्धलय अमन्दमदमण्डलेर्त्कटगर्ैवरन्देरखण्डं पूर्णमाखण्डलमिन्द्रमलमिलथे न्यरुद 

न्यवारयत्‌ ॥ ५ 

विस्तरेण तचरितमाद- 

हेतुवादजजल्पितव्रजवासवाध्वरमर्दने 
भूयुरो्करगोमहीधरपूजनोत्सववधने 
पर्वताचैनसंपदजेनहेतुतापरिबोधके 
कलिपितातुलसूपसंकुटश्चष्कुीदधिमोदके 
पुष्पवन्दनधातुचन्दनमण्डिताखिगोधने 
गोपमण्डरकसििताचलसानुकन्दरशोधने 
उद्भ टारवभूषधरोत्सवसङ्ञिताखिख्वन्धुते 
तत्परिक्रमपूजनक्रमभूरिसंभ्रमसंधुते 
कष्माधरोपमविग्रहोत्तमभुक्तविस्फुरदोदने 
मङ्गलाकरविस्फुरद्ररवरन्दबहवमोदने 
रुष्टवासववृष्टिसवखिन्नगोकुख्वेष्टिते 
त्राससंकुख्बन्धुमण्डलङमंदाद्धुतचेष्टिते 
दक्षिणेतरपाणिपुष्करश्चीकितातु पवते 
विभ्रमाङ्करनिषुतो द्धरजम्भमदेनगर्विते 
गोत्रगहरवासिताब्भरविह्लात्मसुहजने 
कारितोद्धवददधुताणेववान्धवन्रजमजनने 
नन्दि ताश्चयमित्रसंचयवीक्षितस्फुरदानने 
मेदुरसितकोुदीकृतरक्तयौवतमानने 
भीतनन्दितविस्मयान्वितमातृपाण्युपलाङिति 
चारुचश्चललोचनाञ्चछराधयापि निमाकिति 
मारुतोन्मद चण्डनीरदमण्डटाञ्चनिवारणे 
संपदन्धितद्धक्रपचितगवैचवेणकारणे 
सप्तवासरदस्तसस्तरशायितातुकुपवैते 


स्तवमाख । ९०५ 


निर्मदीक्ृतश क्र॑वृतनीरदेक्षणनिवते 

मञ्ञमाषितसुद्रया करतवान्धवावकिनिष्कमे 

कौतुकोचलमित्रमण्डलगीतमङ्गरविक्रमे 

पादयोज्ञ्वरतन्निजस्थल्योजितप्रवराचले 

स्वेदा व्रजबान्धवव्रजरक्षणव्रतनिश्चे 

फुलवहवनाथयोनैवहषैवीक्षणसक्षणे 

कु ङमाक्षतपहछवाक्षतबह्धवीकृतरक्षणे 

छन्नभानुनि रोरप्तानुनि पीरितप्रवरांुके 

भीतरुजितश्चक्रवन्दितादपङ्कनपांडुके 

सेरसंमुखविस्फुरन्मुखटक्तवास्तवभीभ्रमे 

तन्मनोहरवणेनिभरभारतीभरविभ्रमे 

गोशिवप्रदमिन्द्रतापदमेत्य नि्भरनन्दिते 

गायदम्बरलम्बितुम्बुरुरागडम्बरवन्दिते 

मुग्धसोरभदिग्धसोरभदुग्धपूरकृतोक्षणे 

कल्पिताखिद्पिष्टपातुरतापमण्डलमोक्षणे 

मत्तकोकिरविश्चमे किंर माधव त्वयि संमुखी 

वतेतां मम पृरुषोत्तम लोल्नुद्धियिरीषखी ॥ 

हेत्विति । हे माधव, पक्षे हे वसन्त, हे पुरुषोत्तम, मम लोल्बुद्धिशिलीमुखी 

चपकधीभ्रमरी त्वयि संमुखी वर्ततामित्युत्तरेणान्वयः । रक्रवत्त्वद्मुख्यमसया विनाशा- 
येति भावः । भमधुकरमधुपमधुत्रतरिरीमुखभ्रमरगङ्गपुष्पलिहः” इति हलायुधः । 
त्वयि कीदशीयाह--हेठुवादाजातो यो जत्पितत्रजो वाक्यसमूहस्तेन वासवयेन्द्रसया- 
ध्वरं यज्ञं मदैयतीति तस्मिन्‌ । कारीरीप(पुत्र्िज्योतिशोमादिकर्मवान्वयव्यतिरेकाभ्यां 
फलप्रदं प्रतीतम्‌ , देवता त्वाज्यादिवत्कमोङ्गम्‌ , न हि कर्मणा विना सा फलं दत्ते, इति 
प्राणिकमोनुयुण्येन प्रवृत्ता प्रकृतिश्चटेन रजसा खकार्यभूतां मेघमालां प्रवतैयति सा वारि 
वषेतीति चन्द्रसख हिमवर्षत्ववन्मेघस्ाम्बुवर्षित्वं खभाव एवेति किमत्रन्द्रेणेति श्ुष्कत- 
कोत्थापनं हेतुवादः । तेन परमतेन खाभीष्टमिन्द्रस्यानाद्रमापायय वैदिकं विप्रादिपूजनं 
परवर्तितवानिति विदिनष्टि-भूषुरोत्कराणां विग्रगणानां गवां महीधरस्य च भक्तवर्यस 


गोवधेनस्य गिरेः पूजनोत्सवं वर्धयतीति तस्मिन्‌ । पर्वैताचनसय संपदर्जने हेतुतां 
बोधयतीति तस्मिन्‌ । यदुक्तम्‌--"तस्माद्रवां ब्राह्मणानामदरेश्वारभ्यतां मखः । य 


| 
॥ 
॥ 


२०६ कान्यमाङा | 


इन्द्रयागसंभारासेरयं साध्यतां मखः ॥ ह्रूयन्तामन्नयः सम्यग््राहमणेव्रदयवादिभिः । 
अन्नं बहुगुणं तेभ्यो देयं वो धेनुदक्षिणाः ॥ अन्येभ्यश्चाश्चचाण्डालपतितेभ्यो यथाहेतः । 
यवसं च गवां दत्वा गिरये दीयतां बलिः ॥” इति । गिरिरेष ॒तृणोदकादिभिगौः पाल- 
यति याभ्योऽस्माकं जीविकेयभिधायिनीयर्थः । भूमुरादिपूजोत्सवाय कल्पिता निष्पा- ` 
दिता अतुलसृपसंकुलाः ₹ाष्कुस्यादयो येन तस्मिन्‌ । शाल्यन्रादीनामुपलक्षणमेतत्‌ । 
पुष्पादिभिर्मण्डितान्यखिलानि गोधनानि येन तस्मिन्‌ । वन्दनमरूणच्‌र्णम्‌ । गोपमण्डलेः 
कत्पितमचल्सय गिरेः सानूनां कन्दराणां च शोधनं माजन येन॒ तस्मिन्‌ । उद्धटो 
महानारवः शब्दो यत्र तादे भुधरोत्सवे सन्ञितासक्ति नीताखिलबन्धुता सर्वज्ञातिस- 
मूहो येन तस्मिन्‌ । तस्य प्रवैतस्य यः परिक्रमः पूजनक्रमश्व तत्र तत्र यो भूरिसंभ्रमो 
बहुत्वरा तेन संधुते व्याप्ते । क्षमाधरोपमेन गिरितुल्येन विग्रहोत्तमेन युक्तानि विस्फु- 
रन्योदनानि येन तस्िन्‌ । यदुक्तम्‌--कृष्णस्त्वन्यतमं रूपं गोपविश्रम्भणं गतः । 
दोलोऽस्मीति वदन्भूरि वल्माददृहदरपुः ॥* इत्यादि ॥ मङ्गलाकराः कल्याणखनयो 
विस्फुरन्तश्वातो वराः श्रेष्ठा ये इन्दभूता बहवास्तान्‌ मोदयतीति तस्मिन्‌ । रुन वास- 
वेन कृतया बृष्टया यः संष्टवो मजनं तेन खिन्नं यद्वोकुकं तेन वेते । इन्द्रवाससंकु- ` 
लसय बन्धुमण्डलसय रार्मदमद्धुतं चेष्टितं यस्य तस्मिन्‌ । तादक्‌ चेष्टितं किमिलयाह-- 
दक्षिणेतरेण वामेन पाणिपुष्करेण रीलित उत्याव्य धृतोऽतुलः पर्वतो येन तस्मिन्‌ । 
विभ्रमाङ्करेण विलासमञ्जरेण निघुतसुद्ुरस्य दस्त जम्भमर्दनयेन्द्रसय गर्वितं येन 
तस्मिन्‌ । गोत्रगहरे ऽतिविचिन्रे ऽतिविस्तीणे गिरिगर्ते वासिता अन्भरविहला अतिवृष्टि 
व्याकुला आत्मनः खुहजना येन तस्मिन्‌ । तेन चेष्टितेन कारितमुद्धवदद्धतरसाणैवे ` 
बान्धवव्रजानां मज्नं येन तस्मिन्‌ । वृष्ित्रासे निवृत्ते नन्दितादायैर्भित्रसंचये्वाक्षितं 
विस्फुरद्धाजमानमाननं यस्य तस्मिन्‌ । मेदुरया सितकोमुदया कृतं रक्तस्य खसिन्ननुरा- 
भिणो योवतस्य चन्द्रावल्यादियुवतिव्रन्दस्य माननं सत्कारो येन तस्िन्‌ । तदोध्व॑स्थितं 

गिरिराजं वीक्ष्य भीता, कौतुकाक्रान्तं तन्मुखमालक्ष्य नन्दिता, कथमयं बालो नवनीत- ` 
करोमलोऽपि गिरिमीदद्ये धत्ते इति विस्मयान्विता च या माता तसाः पाणिभ्यामुप- 
काकिते । तदानीं चाश्चच्रलोचनाञ्नलया राधयापि निभाटिते । “एतस्िन्नपि जनसं 
बाधे हरिरेष मयि निहितदष्टिध॑तगिरिरप्यसि, अतोऽस्मै सितसुधां वितरामि, यया पुष्टे ^ | 
गिरिं विश्रयात्‌” इति वक्रं ॒परिदटे इलर्थः । तया चोभयत्र रसवृष्टिरभदिति व्यज्यते । 
मारुतोन्मदा ये चण्डनीरदमण्डला ये च शक्रनिभक्ता अशनयस्तेषां वारणे निवारके ।' ^ | 
तथा सति संपदन्धितेनैश्वर्यमत्तेन राक्रेण संचितस्य गर्वस्य यच्र्वेणं तस्य कारणे हेतौ । 
कर्तरीलयर्थः । कियन्तं कालं गिरिं दधार तत्राह--सक्तवासरं व्याप्य हस्तसंस्तरे करतत्मे 
शायितोऽतुलः पर्वैतो येन तस्मिन्‌ । सप्तवासरमिति त्रिभुवनमिव्यादिन(व)त्‌ । एवं 
निर्मदीकरृतेन शक्रेण ॒संव्रतानां नीरदानामीक्षणेन निरेते परिह । इदानीं ऋञ्क्नानिले 
निकृत्तः, निर्मलश्वाकारो ऽभूत्‌, वायुश्च मन्दः घगन्धिः प्रसरति, गिरिगतादितो निःसतेव्यं 


| 


सतवमाला । २०५७ 


रोचते चेदिति मञ्खुभाषितमुद्रया कृतो बान्धवावलीनां ततो निष्कमो येन तस्मिन्‌ । तदा 
कोतुकोचलेरभत्रमण्डकलेगीतो मङ्गलविक्रमो यस्य॒ तस्मिन्‌ । बन्धुषु सपरिच्छदेषु निरग- 
तेषु पादपैसज्ज्वछे तन्निजस्थरे योजितः संस्थापितोऽतुलो निरुपमः पर्व॑तो येन तस्मिन्‌ । 
महान्तमेतं कार्यभारं कृ(कु)तः खीचकार, तत्राह-सबैदेति । यदुक्तं खयमेव-- 
“तस्मान्मच्छरणं गोष्ठं मन्नाथं मत्परिग्रहम्‌ । गोधाये खात्मयोगेन सोऽयं मे ्रत आदितः॥ 
इदयेतत्‌ । ततः फुछ्योः खपुत्रविक्रमहेतुकहर्षेण रोमाच्चितयोर््रजनाथयोः पिच्नोरयन्नवं 
दषवीक्षणं तेन सक्षणे । पित्रोः सेवाये संपन्नोऽहमयेति सोत्सवे इयर्थः । तदा कुङ्क 
मेरक्षतेः पच्ैश्वाम्रादिकिसल्येरक्षताः पूर्णपाणयो या बह््यसाभिः कृतं रक्षणं खस्ि- 
वाचनपूर्वैक यस्य तस्मिन्‌ । अथ विजयिनं कृष्ण प्रति शरणार्थिनः राक्रस्यागमनमाह-- 
छश्नेति । छन्नो भाुर्येन तस्मित्नत्युचे रौलस्य सानुनि प्रस्थे विषये दक्रेण पठितं प्रव- 
रां्यके यस्मे तस्मिन्‌ । “लुः प्रस्थः सानुरश्ियाम्‌” इलयमरः । हंसतूखीनिभृतविचित्रप- 
दमम्बरनिर्भितास्तरणष्रष्टोपधानरोभितं शक्रेण संस्थापितं रल्रसिंहासनमधिष्टित इव्यर्थः । 
(सर्वेश्वरो ऽयं महापराधे मयि करद्धयेत्‌ इति भीतेन, भृलयस्य मे नेदरं कर्म युक्तम्‌” इति 
लजितेन च राक्रेण वन्दिताः पादपद्कजयोः परावो रजांसि यस तस्मिन्‌ । हे सर्वेश क्षम- 
स्या(खा)ज्ञस्य दासस्य मेऽपराधानिति शक्रेण कृतपादवन्दने इव्यर्थः । भे सर्वेरत्वं त्वये. 
दानीं ज्ञातम्‌” इति स्मेरेण, “अपराधं कुवैतापि त्वया कथिन्म(न्मे) मनोरथः साधितः" इति 
संमुखेन, विस्फुरतातिप्रसन्नेन च मुखेन छतो वासवस्य भीभ्रमो येन तस्मिन्‌ । तस 
वासवस्य मनोहरो वणनिर्भरो “गम्यतां शक्र भद्रं वः क्रियतां मेऽनुदासनम्‌ । स्थीयतां 
खाधिकारेषु भवद्िदैम्भव्जितेः ॥" इद्यादिलक्षणो यस्यास्तां भारतीं विभति तादशो 
विभ्रमो यस्य तस्मिन्‌ । भीतं लजिते च राक्र प्रियवचसाश्वासितवतीलर्थः । गोरिव. 
प्रदं गवां मङ्गलदात । इन्द्रतापदमेलय निभरेणातिशयेन नन्दिते । गवामिन्द्रो भूत्वातिहृ् 
इव्यर्थः । “अहं किडेन्द्रो देवानां त्वं गवामिन्द्रतां गतः । गोविन्द इति लोकास्त्वां 
गास्यन्ति भुवि शाश्वतम्‌ ॥ इति हरिवेरो । तदा गायन्नम्बरवर्ती नभोवर्तीं यः स- 
नारदस्तुम्बुरुस्स्य रागडम्बरेण वन्दिते । ततो मुग्धेन सौरभेण दिग्धो यः सुरभ्या 
गोदुग्धपूरस्तन कृतमुक्षणमभिषेको यस तस्मिन्‌ । ततः कतित कृतमखिलानां 
पिष्टानां देवानामतुलस तापमण्डलस्य मोक्षणं येन तस्िन्‌ । मत्तकोकिलस्येव विभ्रमो 
वागिलासो यस्य तस्मिन्‌ । मन्ञुभाषिणीलय्थैः । माधवेद्यादिकं योजितं प्राक्‌ ॥ 


हरेवीमभुजाम्रे स्थितस्य गिरेः शोभामतिचारुत्वाद्रणंयति-- 
इयामोनततञ्गभुजागेटे विनिदितः कृष्णेन वृष्टिच्छरा- 
धोतैर्धातुभिरेष ताट्कुनरीसुख्यैगिरि्ोरितः। 


१, "गोपाय रक्षिष्यामि" इति श्रीधरखामिनः. 


२०८ कव्यमाखा । 


शद्धाष्टापदकल्पितस्य विपुखच्छत्रस्य लक्ष्मीभरं 
विभ्द्रारुडरलनिर्मितमदादण्डस्य विभाजते ॥ २७ ॥ | 
यामेति । कृष्णेन स्यामोत्तङ्गयुजागले विनिहितस्तस्ोपरि स्थापित एष गिरिर्वि- 
भ्राजते । कीदशः । वृष्टिच्छटाधोतैस्तालकुनटीसुख्येधौतुभिगौरितः पीतीकृतः । तत्रो-  ॥ 
तमेक्षा । किं कुर्वन्‌ भआाजते-शुदधैरश्पदैः खैः कल्पितस्य रचितस्य गारुडरले- 
नेन््रनीटेन निर्मितो महान्‌ दण्डो यस्य॒ तस्य विपुलच्छन्रस्य लक्ष्मीभरं बिश्रदिति 
साटद्ये पयैवसानान्निदशेनारकारः ॥ 


मुग्धसौरमभं छन्दः | 
` मुम्धेति । “सुग्धसोरभनाम धेहि रसौ जजो च भरौ यदा इति । तदनुसार 
तद्विरचितम्‌ । चचैरीदयन्यत्र ॥ । 


अथ नन्दाहरणम्‌ । 
अथ वरुणमन्दिरान्नन्दानयनं संक्षेपतस्तावदाह- 
नन्दापहारचकितस्य किरीटश्र- 
भृङ्गावरीपरिचितं सटिरेश्वरस्य । 
हयं सनन्दनदुरापपरागगन्धं 
वन्दे मुकुन्द तव देव पदारविन्दम्‌ ॥ २८ ॥ 
नन्देति । हे सुढ़न्द्‌ हे देव, तव पदारविन्दमहं वन्दे । कीटशम्‌ । सलिटिश्वरसख ` 
वरुणस्य किरीटशङ्गाणि सुकुटा्राण्येव शङ्गावटी तया परिचितं वेष्टितम्‌ । पुनः. 
कीदशम्‌। सनन्दनेनापि दुरापः परागगन्धो यस तत्‌ । सलिदश्वरस् कीदशसेयाह-- 
नन्देति । चक्रितसख भीतस । `“ द्रितश्वकरितो भीतच्लसतो भीरुश्च कातरः इति . 
हलायुधः ॥ । 
नीराधिपभ्याहृतगोपेश्चरमागौश्चित 
कन्धाम्बुधिनाथाखय पाञ्चीडितलीरखाचय 
शद्धोञ्ज्वल्वाणीुध दासायितपायायुध 
मन्तुङ्घमसंमाजन तन्निर्मितहषीजन 
मक्त्य्पितनन्देक्षण रब्धातुचित्तक्षण 
पित्रा सह गें गत मातृङ्कमदासित 
सवाद्धुतसंदशनचित्तान्वितनन्दानन 
सकर्णितलोकोत्तरतत्तन्निजचयांभर- 


स्तवमाला । ९५९ 


संभावितसर्वेश्वरभावोलुकगोपो्कर- 
हये्गितसंवेद नसंकदसिपिततत्साधन 
दिव्यहदमध्यार्पितगोधुग्गणसंदरित- 
सचिन्मयजरोकोत्तम निष्कासितगोपभ्नम 
संधुक्षितवन्धुत्रज संचारितकीतिध्वज 
गोपीगण्माकर मां पार्य दामोदर ॥ 


नरेति । हे दामोदर, मां पाल्येति परेणान्वयः । नीराधिपशरत्येन कलाधो द्वादशीं 
दृष्ट निशीथादू्वमेव हि । आ मध्याहात्‌ क्रियाः सवोः कर्तव्याः रोभुशासनात्‌ ॥* इति 
दाच्नाथीनभिज्ञेन वरुणसेवकेनाहतसय तष्टोकं नीतखेकादशीमुपोषितख कलामाच्रायां द्रा- 
द्यां पारणादराभिनिवेरिनसच्छाच्चबलेनारुणोदयातूर्वमेव ल्लानादिवेदिकक्रियासिद्धये 
जलं भ्रविष्टस गोपेश्वरसख पितुमोगेमाभ्रित हे । पितृसेवकविज्ञापनया तदन्वेषणाय म्व 
त्यर्थः । रब्धो ऽम्बुधिनाथस्यालयो येन । श्रचेता वरुणः पारी यादः पतिरपां पतिः" 
इत्यमरः । पाशिना वरुणेनेडितो खीलाचयो यख । वरुणं प्रति शद्धोज्ज्वला च वाणी. 
खधा यख । दासायितः पाायुधो यख । मन्तुक्कममपराधर्लानिं संमाजयति वरण- 
स्येति तथा । तेन दाखभक्तिश्ता वरुणेन निर्भितं हषाजनं यख । वरुणसपयापरितु- 
र्थः । भक्तयारपिते नन्दे ईक्षणे येन हे । विनयेन पितरं पर्यत्निदयर्थः । पितरं ¦ 
वीक्ष्य लन्धोऽतुलधित्तक्षणो हदयोत्सवो येन । इतो द्वयं स्फुटार्थम्‌ । सर्वैरद्धतसंदरौ- 
नैवैरुणवेभवतक्छृतखपुत्रसत्कारवीक्षणेधिन्तान्वितं विस्मययुक्तं नन्दाननं यस्मात्‌ । न- 
न्दमुखात्‌ संकर्णितः श्र॒तो लोकोत्तरो ऽलोकिको यस्तत्तन्निजचयोभरः खपुत्रस्तुतिपूजाल- 
क्षणस्तेन संभावितो यः कृष्णसख सर्वैश्वरभावससिमन्नुत्घुकसय गोपोत्करसय हदय यदिङ्गितं 
हरिरस्मान्‌ खलोकं दरौयतिवित्येवंविधं तस्य ॒संवेदनेन ददोयिष्यामि(मी)ति संकल्पितं 
तत्साधनं येन हे तादश । कथं तत्स्यादिति चेत्तत्राह --दिव्यसय दूदस्याकूर तीर्थस्य मध्ये 
ऽ्पितो निमजितो यो गोधुग्गणो गोपसमूहस्तस्मे संदर्ितः सचिन्मयो ब्रह्मात्मको लोको 
त्तमो ्रजान्तभूतो व्रजस्व प्रकाराविरोषो येन । एवमाह श्रीश्चकः--'दरौयामास लोकं 
खं गोपानां तमसः परम्‌ । सदयं ज्ञानमनन्तं यद्रह्य ज्योतिः सनातनम्‌ ॥ ते तु ब्रह्महदं 
नीता मम्नाः कृष्णेन चोद्धृता: । दद्ञु्रदह्यणो लोकं यत्राकरूरोऽध्यगात्पुरा ॥* इति । एव 
निष्कासितोऽस्मात्परिदस्यमानाद्रजादुत्तमो लोको ऽस्तीति गोपानां रमो येन । तेन संधु 
क्षितः परिहरषितो बन्धुत्रजो येन । एवमाह श्री्यकः--नन्दादयस्तु तं दृष्ट्रा परमानन्द्‌- 
निक्रैताः । कृष्णं च तत्र च्छन्दोभिः स्तूयमानं सुविस्मिताः ॥° इति । एवं संचारितः 
कीर्तिष्वजो भक्तवाञ्छितपूरकत्वलक्षणो येन । गोपीगणानां शमौकर खखखने हे 

दामोदर ॥ 
2५७ 


२१०९ काव्यमाखा | 


मकरणनिष्कृष्टार्थमाद-- 
लोको रम्यः कोऽपि बृन्दाटवीतो नासि क्ापील्यज्ञसा बन्धुवर्गम्‌ । 
वैकुण्ठं यः सुष्टु संदश्य भूयो गोष्ठ निन्ये पातु स लवं मुकुन्दः ॥ २९ ॥ 
खोक इति । बन्दाटवीतो ददयमानाइृन्दावनात्त॒ कोऽपि रम्यो लोकः कापि ना 
स्तीति बोधयितुं बन्धुवगे भ्रति यो वैकुण्ठं परमन्योमो्व॑प्रदेशस्थत्वेन शाच्रप्रसिद्धं गोलोकं 
सष ददयमानव्रजान्तभूततया संदर्य प्रदस्य तेन तस्य आन्तिमपनीय भूयः पुनस्तं गोष्ट 
टर्यमानं ब्रजमेव निन्ये स मुढन्दस्त्वां पातु । ननु सचिन्मयो लोकशेद्रजस्येव प्रकाश- 
स्तर्हि ्रजवेपरीयभानं कुत इति चेत्‌ भगवति नरदारकलवत्तदिति गृहाण ॥ 
संफुच्छन्दः । 
संपफुटेति 1 “छन्दस्तायतो ल यदि संफुकनामाचति' इति ॥ तदनुसार तद्विर 
चितम्‌ ॥ 
अथ रासक्रीडा । 
व्णेनीयाया रासलीलाया निखिलभगवद्टीलाभ्योऽतिशयितवं तावदाह- 
परिस्फुरतु स॒न्दरं चरितमत्र रक्ष्मीपते- 
स्तथा भमुवननन्दिनस्तदवतारवृन्दस्य च । 
हरेरपि चमत्कृतिप्रकरवधेनः किं तु मे 


बिभति हृदि विसखयं कमपि रासरीरखारसः ॥ ३० ॥ 


परीति । लक्ष्मीपतेः परमव्योमनाथस्य लक्ष्म्या सह पारमेश्वयैप्रधाने चरितढन्दं ॥| 
तत्तच्छान्नल्यातमत्र जगति परिस्फुरतु । तथा तदवतारढन्दस वृिंहवराष्टादेश्च तत्परि- ॥ 


स्फुरतु । तेन तेन मे न विस्मयः । किं तु रासलीलारसो मे हदि कमप्यनिवोच्यं विस्मयं , 
बिभर्ति । कीदशः । हरेनन्दसूनोरपि खयं भगवतस्द्टीलाकलुश्वमत्छतिग्रकरवधेनः । ` 
यदुक्तम्‌-“सन्ति यद्यपि मे प्राज्या टीलास्तास्ता मनोहराः । न हि जाने स्ते रसे । 
मनो मे कीदशं भवेत्‌ ॥ * इति ॥ 


दारदविधुवीक्षणमधुवधितमदपूर 
इष्टभजनवहभजनचित्तकमलसूर 
गोपयुवतिमण्डटमतिमोहनकलगीत 
मुक्तसकलकृत्यविकलयौवतपरिवीत 
योषिदमलनेत्रकमल्टोमिदरानमार 


१, (तात्तगणात्परीमूतायगणात्परीभूतौ लघु" इयर्थः. यद्रा छन्दस्तत्तयो इति पाठे , 
भवेत्‌. ॥ 


स्तवमाला । 


कोतुकमरनिर्मितखरनर्मवचनजाक 
तन्निशमनसाश्रनयनमीरुभिरभिनीत 
वह्वभजनखेदश्चमनविभ्रमभरवीत 
इ्यामविमलकान्तिपररधूतमदनलक्ष 
रक्तिमधरयोषिदधरचुम्बनसवनदक्ष 
विग्रहपदयोवतमदवीक्षणपरिरीन 
चण्डिमधरभक्तनिकरमानमुजगवीन 
लोढगतिभिरातेमतिभिराभिरनमिदृष्ट 
पुष्पगुरुषु वद्धितरुषु भूरिषु परिप्रष्ट 
ब्धनङिनिगन्धपुदिनगोप्यनुकृतरीर 
राश्चदमितरङ्गरमितराधिक वरशीट 
फुष्ठघुषमवन्यकुसुममण्डितदयिताङ्ग 
केङ्ितिखिनवक्रनकिनभूङ्गिततदपाङ्ग 
निभेररतिवधेनमतिनिहुतनिजदेह 
परेमहरणवह्छभगणमानसकुशणेद 
दृष्टविकलराधनिखिर्योवतपरिहूत 
भूरिरुदिततत्तदु दितवीथिमिरभिभूत 
वि्कवतनुगोपसुतनुलोचनपदवीत 
चारुहसन पीतवसन कुङ्कमभरपीत 


नन्दितमतिधोषयुवतिवाससि विनिविष्ट 
तुष्टिरचनचारुवचनधूतहृदयरिष्ट 


संमदचयफुहछददययोवतततरास 
कुन्द्रदनचारुबदनशोभितम्रदुहास 
द्विद्धियुवतिमध्यवसतिव्धितरुचिकाम्य 
न्धङङितभूङ्गवलितचम्पकततिसाम्य 
सखखसविधबोधिविविधवेशयुवतिदह्य 
रंकरमुखदेवतदुखव्धैनटनविच 


२११ 


२१२ काव्यमाडा । 


मोहितशरिमण्ड वरिखेचरमुनियोष 
किंकिणियुतनूपुररुतरम्मितपरितोष 
सोरमपुरमिष्टखपुररञ्जितमधुरास्य 
सुष्टमहितगीतसदितयोवतततङासख 
विश्वकरणधेयेहरणकारणकलगान 
रक्तिभिरुपरुद्धपड्पभीरुकरितमान 
वूजिवकयताण्डवल्यघूणितसुरराजि 
कोमलरणषट्‌ूपदगणगुज्ञितभरभानि 
तत्र रहसि रासमहसि संभृतवरशोभ 
मोक्तिकश्चिषुसितरुचिखष्टयुवतिलोभ 
माजितरतिखिन्नयुवतिमण्डलमृदुगण्ड 
प्रमलक्हकामकठ्हपण्डितभुजदण्ड 
विभ्रमपरवस्गुनखरचिहितनववाम 
सोष्ठवयुतकान्तिमिरुत काममनसिकाम 
शीतप्तङिङ्केलिकलिकचित्तयुवतिसिक्त 
दीव्यदचिरजातरुचिरदीप्तिभिरतिरिक्त 
देवरचितपुष्परचितवृष्टिमिरभिवृष्ट 
परेमसरल्कैङितिरलगोष्ठसुतनुदृष्ट 
विस्फुरदिभनायकनिम मञ्चुलजलखेक ¦ 
चश्चलकरपुष्करवरङृष्टयुवतिचेल 
रत्नमवनसंनिमवनकुञ्जविहितरङ्ग 
रागनिरतयोवतरतिचिहविसदङ्ग 
संधृतनय नन्दतनय सुन्दर जय वीर 
यामुनतटमण्डलनट रासरचनधीर 
पापिनि मयि दुगेतिजयिपादभजनङेच 


धेहि करुण दष्िमरुणटोचन निखिलेश ॥ ॥ 
शारदेति । शारदख विधोवीक्षणमेव मधु तेन वर्धितो मदपूरो यख हे। शर- 


सवमाखा । २१३ 


चन्द्रदर्शनमततेतयर्थः ॥ इष्ट वाञ्छितं भजनं कष्णानुकरूल्यं येषां तादशानां वटमजनतानां 
गोपाङ्गनानां चित्तकमटेषु सूर सूये हे । तन्मनोविकासकेत्यर्थः ॥ गोपेति स्फुटार्थः । 
हे वंशीनादाद्रतगोपुवतीकेत्यर्थः ॥ मुक्तानि सकलानि गेदृछृत्यानि येस्ताटशानि विक- 
लानि वैशीनादमाधुर्येण विहस्तानि यानि योवतानि युवतिढ्रन्दानि तत्संनिधिमागतानि 
तेः परिवीत परिवेष्टित हे ॥ योषितां व्रजाङ्गनानां यानि अमलानि नेत्रकमलानि तेषां 
लोभो दिदक्षालक्षणो विद्यते यस्यां तादी दरानमाला यस्य ॥ कौतुकभराय तव्यज्ञक- 
वक्रवचनश्रवणलक्षणा[य] निर्मितं खरं दुःसहं नमेवचनजालं येन । तच्च कुलाङ्गनाभि- 
निशि वनं कस्मादागतम्‌, गर्हितमेतत्‌, रारचन्द्रात्धितं वनं द्र्ुमागतं चेत्तर्हि जातमेव 
तत्‌, मां चेद्रष्टुमागतास्तिं सर्वे मयि न केवलं भेनत्य (१) एवारज्यन्ति, अतःपर त्व- 
रया गरृहगमनमेवोपयुक्तम्‌ , इत्येवंरूपं बोध्यम्‌ । तस्य खरस्य नर्मवचनजालख निशमनेन 
श्रवणेन साश्रुनयनाभिर्भीरभिर्गोपङ्गनाभिरभिनीत हे । “भामिनी भीरुरङ्गना" इति धनंजयः॥ 
(त्वदेकप्रपन्नास्तवे(स्त्वये)वाद्रता निर्यस्मान्‌ प्रति नेदग्वाक्यं तव रसिकरेखरस्योचितम्‌' 
इति कृतानुनयेदयर्थः । ततो वष्टभजनानां प्रियाणां तासां खेदशमनो यो विभ्रमभरस्तेन 
वीत व्याप्त हे ॥ तदा इ्यामेन विमटेन कान्तिपटलेन धूतं कम्पितं मद्नानां लक्षं येन 
हे । प्रियापरिषरशिष्टयेन मदनमोहनच्छविभरेदर्थः । रक्तिमधराणां विद्रुमरुचीनां 
योषिदधराणां चुम्बनखने दक्ष निपुण हे । एवम वर्णि श्रीद्यकेन--“ईति विङ्कवितं तासां 
त्वा योगेश्वरेश्वर: । प्रसह्य सदयं गोपीरात्मारामोऽप्यरीरमत्‌ ॥ ताभिः समेताभिरुदार- 
चेष्टितः प्रियेक्षणोत्फष्टसुखीभिरच्युतः । उदारहासद्विजकुन्ददीधितिव्यरोचतेणाङ्ग इवोड़- 
भिवत: ॥ बाहुप्रसारपरिरम्भकरालकोरनीवीस्तनाभननर्मनखाग्रपातेः । कषवेल्यावलोकहसि- 
तेैजख॒न्दरीणासुत्तम्भयन्‌ रतिपतिं रमयांचकार ॥' इति ॥ तदा विग्रहस्य रासनृदयप्रतिकूलस 
विरोधस्य पदमाश्रयो यो योवतमदो युवतीनां गवैः खदत्तसौभाग्यहेतुस्तस् वीक्षणेन 
परिलीन तश्रेवान्तार्दित हे । कायसंग्रामविस्तारभ्रविभगेषु विग्रहः” इति विश्वलोचनकारः॥ 
अन्तानि फलमाद- चण्डिमधरस्य सकोपस्य भक्तनिकरस्य तख युवतिगणस्य यो मानभुज- 
गोऽहसु्छृ्टास्ीति गर्व॑सपैस्तस्मिन्‌ वीन गरड हे । मद्विच्छेदेन गव विनष्टे सत्वे(वै)कमयेन 
रासो भावीति भावेनान्तर्हितेयर्थः । एवमुक्तं श्रीश्केन-“एवं भगवतः कृष्णा्ृन्धमाना 
महात्मनः आत्मानं मेनिरे घ्रीणां मानिन्यो ऽभ्यधिकं भुवि ॥ तासां तत्सौभगमदं वीक्ष्य 
मानं च केशवः । प्रशमाय प्रसादाय तत्रैवान्तरधीयत ॥° इति ॥ अन्तधौने सति लोरुगति- 
भिरातेमतिभिसतामि्युवतिभिरनमिदष्ट हे । ताभिभूरिषु पुष्पगुरुषु [वदटितरघु] च परिष 
हे । एवमाह श्रीञ्यकः-अन्तर्हिते भगवति सहसैव व्रजाङ्गना: । अतप्यंस्तमचक्षाणाः 


 करिण्य इव यूथपम्‌ ॥ गायन्त उनच्रैरमुमेव संहता विचिकयुरन्मत्तकवद्रनाद्रनम्‌ । पप्र 


च्छुराकादावदन्तरं बहिभूतेषु सन्तं पुरुषं वनस्पतीन्‌ ॥' इद्यादि । रब्धो नकिनानां 
गन्धो यत्र तादरी(शि) पुलिने गोपीभिरनुकृता लीला पूतनावधशकटभङ्गादिका यख । 


१. (जनानां इदेव पाठे मूलानुसारी. 


२१४ काव्यमाख । 


एवमुक्त श्रीड्यकेन--“इत्युन्मत्तवचो गोप्यः कृष्णान्वेषणकातराः । खीला भगवतस्तास्ता 
हयनुचक्रुसदात्मिका ॥* इद्यादि । यदा हरिरन्तरधात्तदा श्रीराधां नीत्वेवान्तरधादि- 
दयाह--रश्वन्निरन्तरममितेन रङ्गेन(ण) रमिता राधिका येन । सवांकृ्टायाः श्रीराधिकाया 
आभिरूप्येण सत्कारा्ररं शीलं खभावो यख । तदेवाह-फुह् सुषमातिशोभा येषां 
तादृशेर्वन्यकुुमेर्मण्डितानि दयितायाः श्रीराधाया अङ्गानि येन ॥ केलितलिनमद्धतक्री- 
डास्पदं यत्‌ खस्य वक्लनलिनं तस्मिन्‌ भरङ्गितस्तदपाङ्गो दयितानेत्रान्तो येन । (तत्पं च 
तलिनं स्तम्‌” इति हलायुधः । एवमाह श्रीञ्चकः--^तैसेः पदै सत्पदवीमन्विच्छन्योऽग्र- 
तोऽबलाः । वध्वाः पदैः सुष्क्तानि विलोक्यातीः सम्रुवन्‌ ॥ कस्याः पदानि चैतानि 
याताया नन्दसूनुना । अंसन्यस्तग्रकोष्टायाः करेणोः करिणा यथा ॥ अनयाराधितो नूनं 
भगवान्‌ हरिरीश्वरः । यन्नो विहाय गोविन्दः प्रीतो यामनयद्रहः ॥° इति । इत्थं च श्रीरा- 
धायाः परमोत्कर्षः साधितः । अथ सवैकमलयं विना रासो न भवेदतसतत्संपादनाय भ्र- 
वृत्त इत्याह-- निर्भरेण सर्वेकमद्यातिशयेन या रतिः रासक्रीडा तद्र्थनी या मतिः राधि. 
कातोऽप्यन्तधाने सति सवैकमलयां खादिति बुद्धितया निहृतोऽन्तधौपितो निजदेहो 
येन हे । राधिकाकृतकायेदर्थः । प्रेमशरणस्य ज्ञेदाधीनसख वहभगणस प्रियानि च यख 
मानसकुशठं यतस्तादगीदा यख हे । निखित्प्रेयसी शभदचेषितेयर्थः । सवैकमयेन 
रासखुखाय क तसर्वान्तधनेति यावत्‌ । दष्टा विकला दुःखिता राधा येन तादशेन 
निखिलेन योवतेन परिष्रताद्रत हे । एवमाह श्रीञ्चकः--“यां गोपीमनय कृष्णो विहा- 
यान्याः लियो वने । सा च मेने तदात्मानं वरिष सर्वयोषिताम्‌ ॥ ततो गत्वा वनोहेशं 
दपा केशवमव्रवीत्‌ । न पारयेऽहं चकितं नय मां यत्र ते मनः ॥ ततश्चान्तर्दधे कृष्णः ` 
सा वधूरन्वतप्यते । अन्विच्छन्दयो भगवतो मागं गोप्यो विदूरतः । दद्यः ग्रियवि- 
शछेषमोहितां दुःखितां सखीम्‌ ॥* इति । राधिका प्रेमाणं वीक्ष्य तसां परिलकतर्ष्येण सवै ` 
क्यमद्यहेतुकरासार्थिना ङृष्णेनेवं कृतमिति तसिन्ननसूयुना युवतिगणेन हे रसिकमणे 
देहि दशनमिलयाकारिने(शय्थः ॥ खसोभाग्यं॑पश्वादायान्तीः खसखीः प्रतिदेयितुं 
श्रीराधाया इदं चेष्टिते स्वैक्यमयेन राससुखाय हरेस्तथा चेशितमिति बोध्यम्‌ । भूरीणि 
रुदितानि यासु तथाभूतायासतासां तत्तदुदितवीथ्यो जयति तेऽधिकम्‌” इद्यादिवाक्यश्रेणय- ` 
स्ताभिरभिभूतताधीन्यं नीत हे । विद्कवतनूनां कान्तविच्छेद्‌विहल्देदानां गोपसतनूनां 
लोचनपदवीमित हे । हे चारुदसन, हे पीतवसन, हे कुङ्कमभरपीत। एवमाह श्रीञ्चुकः-- 
ति गोप्यः प्रगायन्यः प्रल्पन्यश्च चित्रधा । ररुदुः सुखरं राजन्‌ कृष्णदशेनलालसाः ॥ 


तासामाविरभृच्छोरिः सयमानसमुखाम्बुजः । पीताम्बरधरः खग्वी साक्षान्मन्मधथम- 


नमथः ॥ मगवदृदोनेन नन्दितमतीनां घोषयुवतीनां वासति पीततां नीत उत्तरीयचये 


बिनिविषट प्रेमसिद्धान्तोपदेशाय ताभिराचार्यतयासने निवेरितेयरथः। एवमाह श्रीड्कः-- 


^तदर्दीनाहादविधूतह्रजो मनोरथान्तं श्तयो यथा ययुः । स्वैरत्तरीयेः कुचकृङ्कमा- ' 
्कितेरचीकरुपन्नासनमातमवन्धवे ॥” इति । तुं रचयन्ति यज्रारं मनोहरं वचनं तेन धृतं 


स्तवमाखा | २१५ 


तद्धदयानां रिष्टं रक्षोऽयं नन्दसूचरियश्भं येन भजतीरस्मानवलाः कस्मात्निरि य- 
्तवानसीति पष्ट मद्र्थव्यक्तं लोकवेदखानां वो मदनुरागवद्धये क्षणिकस्याग इत्यत्तरिते 
तदेकटितेच्छरनामस्माकं भावं नाद्याप्ययमगृह्णादिति तासामप्रसादमालक्षय तादृशीनां मदे- 
कान्तभक्तानां भवतीनां सदेवाह खण्ववा(१स्मीति न पारयेऽहं निरवद्य संयुजां खसाधुकरद 
विबुधायुषापि वः । या माभजन्दुजेरगेदश्यङ्कलाः संदश्य तद्र प्रतियातु साधुना ॥° इति पार. 
मार्थिकमुत्तरं ददौ । तेन तासां भ्रसादोऽभुदिदयर्थः । या भवल्यो दुजरगेदश्ङ्कलाः संब्रश्य 
मामभजन्‌, ताः संब्रश्याहं या भवतीमो भजन्ताभजमिलर्थः । ततश्च धये यथा मां 
भ्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम्‌ इति प्रतिज्ञातानिवीदहादहमन्येवेदयर्थः । ततः प्रेमवद्य 
तावेदि भगवद्रचनोद्धतेन--संमदचयेन हषैरारिना फुष्टहदयं यस्य तेनेकमलयवता यौव- 
तेन ततो रासो येन हे तादश । कुन्दतुल्ये रदनेश्वारुणि वदने शोभितो ग्रदुदासो यस्य 
हे तादश । द्वयोद्रयोयवदयोर्मध्ये या वसतिरवस्थितिस्तया वर्धता या रुचिस्तया काम्य 
स््रहणीय हे । एवमाह श्री्युकः-“रासोत्सवः संग्रकृततो गोपीमण्डलमण्डितः । योगेश्वरेण 
कृष्णेन तासां मध्ये द्रयोद्रेयोः ॥ प्रविष्टेन गृहीतानां कण्ठे खनिकटं च्यः ॥' सर्वासां 
युगपत्सांनिध्यं गतिलाघवादिति व्याद्यातारः । तच्रोपमा--खव्धं कलितेगङगै्वलितायाश्च- 
म्पकततेः साम्यं येन । श्रीञ्युकस्त्वेवमाह-^तत्रातिञ्यञ्चमे ताभिभेगवान्देवकीसुतः । 
मध्येमणीनां हेमानां महामारकतो यथा ॥* इति । खसखसविधे कृष्णं बुध्यन्ते या विवि. 
धवा युवतयस्तासां ह्य मनोहर हे । शंकरमुखानां दैवतानां सुखवर्धिनी नटनविदया यख 
हे। रिवादिविस्मापकलासेर्थः । रासलासयेन मोहिताः रारिमण्डलाद्यो येन । विन 
खेचरा नभश्वारिणो गन्धवादयः, सुनियोषा ऋषिपत्न्यः, करंकिणीभियुतानां नपुराणां स्ते 
ठैम्भितः शंकरादीन्प्रति प्रापितः परितोषो येन । भगवद्रासकरीडादशंनाय रांकरादयः समाः 
गतास्ते सर्वे रासोत्सवानन्देन मोहिता यथाधिकारमेव लीलांशान्‌ दद्युः । परिचारिकया 
योगमायया रहस्यांशानामाच्छादनात्‌ । एवमाह श्रीष्यकः-“यं मन्येरत्नरभस्तावद्विमानश्- 
तसंकुलम्‌ । दिवोकसां सदाराणामोत्सुक्यनितात्मनाम्‌।। ततो दुन्दुभयो नेदुर्निपेतुः पुष्प- 
बृषटयः । जगुगंन्धरवैपतयः सच्लीकासद्यशोऽमलम्‌ । वलयानां नूपुराणां किद्भिणीनां च योषि- 
ताम्‌। स ्रियाणामभूच्छब्दस्तुसुलो रासमण्डले ॥ छृष्णविक्रीडितं वीक्ष्य मुमुहुः खेचरश्ियः। 
कामार्दिताः शशाङ्श्च सगणो विसितो ऽभवत्‌॥* इति । सौरभ पुरं निवासस्थानं यन्मिष्टं 
ताम्बूलं यश्वैलालवङ्गादियोगी खपुरः करमुकफलं तेन रञ्जितं मधुरास्यं यस्य सग्रियस्य हे 
तथाभूत । “खपुरः कमुके भद्रै । स॒ महितेन सम्यक्पूजितेन गीतेन सहितं यदोवतं 
तेन ततं लाख यस । एवमवणि श्री्यकेन--“उचचैजगुरृयमाना रक्तकण्ठ्यो रतिप्रियाः । 
कृष्णाभिमरोमुदिता यद्रीतेनेदमाव्रतम्‌ ॥ काचित्समं मुकुन्देन खरजातीरमिधिताः । 
उन्निन्ये पूजिता तेन प्रीयतां साधु साध्विति ॥" इति । विश्वेषां शंकरादीनां यानि करणानि 
्रोत्रनेत्रमनांसि तेषां धेयदरणे कारणं कल्गानं यस्य । रक्तिभिरनुरागेरुपरुद्रा नियन्त्रित 
याः पश्युपभीरवो गोपाङ्गनास्ताभिः कटितो मानः सत्कारो यस । एवमाह श्रीश्युकः-- 


९१६ काव्यमाख । 


“गोप्यः स्फुरत्पुरटकुण्डलकुन्तक्त्विडगण्डश्चिया खधितहासनिरीक्षणेन । मानं दधत्य ` 
ऋषभस्य जगुः कृतानि पुण्यानि तत्कररुदस्पशंग्रमोदाः(१) ॥' इति । तत्र रहसि विजातीय 
जनवर्जिते रासमहसि तन्नलोत्सवे संश्ता वरशोभा येन । श्रेोक्यलकषमयेकपदं वसुरदधत्‌” 
इति यकोक्तेः । तच्र रासमहसि कदरो । कूजीनि स्षणत्कारीणि वलयानि कङ्कणानि यन्न 
तथाभूतेन ताण्डवल्येन धूणितः सुरराट्‌ राक्र येन तस्मिन्‌ । कोमलो सखदुलो रणः 
शब्दो यस्य षटूपदगणस गुजञितभरं भजति तस्मिन्‌ । सौरभरब्धशरङ्गध्वनियुक्त इयर्थः । 
मोक्तिकट्यचिरत्युज्वला या सुसितरुचिस्तया ख्टो जनितो युवतीनां लोभः खस्मिन्‌ 
वाञ्छा येन । खपाणिना मा्जिता रतिखिन्नानां युवतिमण्डलानां सदुगण्डा येन । 
म्णा कल्यते ईप्यते यः कामकल्टः समाश्वेषादिसस्मिन्‌ पण्डितो भुजदण्डो यख । 
एवमव श्रीट्यकेन-- कृत्वा तावन्तमात्मानं यावतीत्रंजयोषितः । रेमे स भगवांस्ताभि- 
रात्मारामोऽपि टीलख्या ॥ तासाम तिविहारेण श्रान्तानां वदनानि सः । प्रामृजत्करुणः 
म्णा दांतमेनाङ्गपाणिना ॥* इति । विभ्रमपराः कुचक्षतक्रियासक्ता ये वल्युनखरासेर्वक्षसि 
चिदिता नवा वामा येन । बाहुप्रसारपरिरम्भा इत्यायुक्तेः । सोष्टवयुताभिः प्रशस्ताभिः 
कान्तिभिरुत ख्यात हे । उङ्छाब्दे धातुः । काममनसि काम हे । साक्षी मन्मथ इत्युक्तेः । 
हे मन्मथाधिकसौन्दर्येदर्थः ॥ 


अथ जलक्रीडामाह--शीतानां सलिलानां केटिभिः कलिलानि व्याप्तानि चित्तानि यासां 
ताभि्युवतिभिः सिक्त हे । दीव्यन्त्योऽचिरजातास्तात्कालिक्यो या रुचिरा दीप्तयः कान्त. 
यस्ताभिरतिरिक्त समधिक टे । देवरचितेर्विचित्रैः पुष्ये रचिताभित्रष्टिभिरभिव्ष्ट हे । 
म्णा सरलाभिः केटिषु तरलभिर्गोपसतनुभिर्षट निरीक्षितकेटिचापत्य हे । विस्फुरन्‌ 
यदिभनायको गजराजसतन्निभ तत्सदृशा हे । हे मञ्ुलजलखेल । चच्चलं यत्करपुष्करं पा- 
णिपद्यं पक्षे पाणिरूपकरिदयण्डाग्रं तेन वरेण हृष्टानि युवतीनां चेलानि येन । द्द्विरदकराम्र 
पद्ये खङ्गफटे व्योत्रि मद्यभाण्डमुखे । अगदे जले च तीर्थे पुष्करमघ्ञ निर्दिष्टम्‌ ॥* इति 
हलायुधः । रलभवनसंनिभवनकुजञेषु विहितो रज्ञो येन । रागनिरतं तस्मिन्‌ सानुराग यदयोवतं 
तत्ृतैरतिचिदविंलसन्लङ्गानि यस्य । एवमाह श्रीरकः--सोऽम्भस्यलं युवतिभिः परि- ` 
षिच्यमानः ्रेम्गेक्षितः प्रहसतीभिरितस्ततोऽङ्ग । वैमानिकेः कुखमवर्षिभिरीञ्यमानो 
रेमे खयं खरतिरत्र॒गजेन्द्रलीलः ॥ ततश्च कृष्णोपवने जलस्थलप्रसूनगन्धानिलजुष्टदि- 
्तटे । चचार म्गप्रमदागणाव्रतो यथा मदच्युद्धिरदः करेणुभिः ॥* इति । सम्यग्धृतः 
प्रीतिरीतो नयो न पारयेऽटं निरवदसंयुजामिलयायुक्तलक्षणो येन । त्वं जय । हे यामुनतट- 
मण्डलनट, दे रासरचनधीर । दुरीतिमवियां जययद्यं(१)पदन्ति तादृशः रङ्गाराजुसारी ` 
पादभजनटेशोऽपि यस्य । एवमाह श्रीद्यकः--विक्रीडितं ब्रजवधूभिरिदं च विष्णोः श्रद्धा- ` 
न्वितोऽनुखणुयादथ वर्णयेयः । भक्ति परां भगवति प्रतिलभ्य कामं ह्ोगमाश्वष- ` 
हिनोयचिरेण धीरः ॥' इति। हे करुण दयानिधे, पापिनि मयि दृष्ट कृपाकराक्षं निघेहि। 
हे अरुणखोचन, टे निखिटेश, इति ॥ 


सवमा । ९१७ 


उक्तमर्थमनुस्मरन्नाद-- 
रम्भोरूनिकुरम्बनिभरपरीरम्भेण रन्धच्युते- 
विभ्राणस्य तडित्कदम्बविटसत्कादम्बिनीविभ्रमम्‌ । 
करीडाडम्बरधूतजम्भमथनस्तम्बेरमोरुचियो 
रासारम्भरसा्थिनस्तव विभो बन्दे पदाम्भोरुहम्‌ ॥ ३१ ॥ 
रभ्भोर्विंति । हे विभो, तव पादारविन्दमहं वन्दे । तव कथभूतख । रासारम्भेण 
यो रसः परमानन्दस्तमर्थयते प्रतिक्षणं वाञ्छति तच्छीटस्य । तत्कथमिदयपेक्षायां विशि- 
नष्ि-रम्भोरूणां व्रजसुश्रवां निकुरम्बस्य समूहस्य यो निभरपरीरम्भस्तेन लब्धदुतेः । 
तत्रोपमा-तडित्कदम्बेरवयुद्धनद्रर्विलसन्ती या कादम्बिनी मेघमाला तस्या विश्रमं रान्ति 
बिभ्राणसय । एवमाह श्रीञ्यकः--“कृष्णवध्वो गायन्य ` “ˆ ˆ“ “ * "` सडित इव ता मेघचक्र 
विरेजुः" इति । क्रीडाडम्बरेण धृता तिरस्कृता जम्भमथनस्तम्बेरमस्येन््रगजस्योरवा श्रीर्येन 
तस्येति । खक्रीडयेरावतं तिरस्कुर्वत इल्यर्थः ॥ 
लकितभूङ्गच्छन्दः । 
छलितभ्रङ्गेति । "विद्धि खुलितभङ्गमखिलवन्दिहदयलोमि । पत्चकयतिधारि भसनजे 
` तनगलशोभिः इति । तदनुसार त्ताद्विरचितम्‌ ॥ 
रासरसिकं कृष्णं पुनः साति-- 
उह्ट्बह्वरुलनाधरपहवचुम्बनोछसितम्‌ । 
नौमि समह्ीमा्यं हरिमिह दद्धीसकोच्छुम्‌ ॥ ३२ ॥ 
उद्टछेति । दरिमदं नौमि । कीटशम्‌ । उद्टखनां हरिमीप्सन्तीनां बह्वललनानां 
येऽधरपवास्तेषां चुम्बने उद्टसितं सहर्षं मद्टीमाव्येन सहितं दटीसके रासनृत्ये उत्पुट 
सरोमाचम्‌ ॥ | 
अथ खदशेनादिमोचनम्‌ । 
अथ वर्णनीयं सुदशेनादिमोचनं व्यज्ञयन्नाह-- 


बिभ्रतं श्रवणसीभि शारदं पञममुज्वख्कलाविशारदम्‌ । 
बह्वीहृदयहारनायकं हन्त चित्त भज गोष्ठनायकम्‌ ॥ ३३ ॥ 
बिभ्र तमिति । हन्तेति ष । हे चित्त, गोष्टनायकं वरजयुवराजं कृष्णे भज । 
कीटशम्‌ । श्रवणसीन्नि कर्णोपान्ते शारदं पद्मं वि्रतम्‌ । उज्ज्वक्स्य श्ङ्गारस् कलु 
विशारदं निपुणम्‌ । स्फुटमन्यत्‌ ॥ 
भूरुदोलसदगम्बिकावनमण्डठान्तरभूमिपावन- 


मलजसंमवकन्यकरोदकनिभिताषछठवमक्षिमोदक- 
॥३- 


२१८ काव्यमाखा। 


वारिदोज्वरुकान्तिडम्बरमाप्तकाञ्चनभासदम्बर- 


मात्तबह्वराड्भुजगममूतिकसिितपादसंगम- 
मुग्रसंकटभाक्सुदशेनशापमोचनमिष्टदशेन- 
मातमवहमनन्दमोचनसुद्धृताखिट्बन्धुशोचन- 


माश्रयामि भवन्तमुञ्ज्वरुकान्तिकन्दर्धूतकञ्जल 
मानितोज्वरद्वरीयुखमाप्षपूवेजसङ्गमुन्य॒ख- 
बहवाखिल्वहभातुरनेत्रखञ्चनविभ्रमाकुल- 
मद्धतामल्गीतमोदितबह्वीकुलमात्तरोहित- 
न्दनं खल्यक्षनायकभीतयोवतश्चान्तिदायक- 
मुम्रविग्रहयक्षमदनमङ्गनागणरङ्गवधन- 
माप्तगुद्यकरलनन्दितपूवंजं युवनेन्द्रवन्दित- 
पादपद्म भवन्तमाहितगोकुरोत्सवमङ्गनाहित 


नोमि माधव मां कृपाख्य दुतं जगदीश पार्य ॥ 

भूरुहेति । हे उज्ज्वलकान्तिकन्दलधूतकजल दयामस॒न्दर, भवन्तमाश्रयामीति 
पर त्रान्वयो द्रष्व्यः । कटम्‌ । भृरुदेवक्ेरुढसच्छोभमानं यन्मथुरोपान्तवलयैम्बिकाव- 
नमण्डलं तदन्तरे या भूमिस्तां पावयति खचरणसंचारेणेति तम्‌ । तत्र वहन्या अब्जसं 
भवकन्यकायाः सरस्वलया उदके निर्मित आवः क्लानं येन तम्‌ । तत्र ल्लान्तीभिः का- 
न्ताभिः सह कृताठापादिकमिदयर्थः । अक्षिमोदको नेत्रानन्दको वारिदादप्युज्वलः कान्ति- 
उम्बरश्छविविस्तारो यस्य तम्‌ । मेघमाल्येन कान्तिघटया जननेत्राण्यात्रूय कृतकान्ता- 
स्परमिदयर्थः । आप्तं धतं काच्चनमिव भाखदम्बरं येन तम्‌-। एतदन्तरे आत्तः पादे ग्रहीतो 


बद्टवराड्‌ ब्रजनाथो नन्दो येन तादशो यो भुजंगमः सपंस्तसय मूर्तो देहे कल्पितः पादसं 
गमो येन तम्‌ । चरणस्प्रषटभुजगमिलयर्थः । ततः क्रिमभूत्तदाह-उग्रमतिघोरमङ्गिर 


कोपजनितं सपयोनिग्राप्तिलक्षणं संकटं भजति यः सुददनसदाख्यो विदययाधरस्तसयाङ्गि- 
रोदत्त शापं सर्पयोनिदृरीकरणेन मोचयतीति तम्‌ । इष्टं ददन यस्य तम्‌ । आत्मनः 
खस्य वहटमो यो नन्दस्तं सर्पान्मोचयती[ति] तम्‌. । उद्रतमपनीतमखिलानां बन्धूनां 
त्रजनाथद्केदानिमित्तकं शोचनं येन तम्‌ । इति खददोनमोक्षणं वर्णितम्‌ । एवमाह 
श्रीञ्युकः-- "एकदा देवयात्रायां गोपाला जातकोतुकाः । अनोभिरनड़युक्तैः ग्रययु- 
स्तेऽम्बिकावनम्‌ ॥ तत्र क्ञात्वा सरखलयां देवं पशुपतिं विभुम्‌ । आन्चुरदैणे- 
भक्त्या देवीं च वरपतेऽम्बिकाम्‌ ॥ गावो हिरण्यं वासांसि मधुमध्वन्नमादताः । ब्राह्मणेभ्यो 
ददुः प्रीता देवो नः प्रीयतामिति ॥ ऊषुः सरखतीतीरे जलं प्रादय प्रत्रताः | रजनीं 
तां महाभागा नन्दसन्नन्दकाद्यः ॥ कथ्िन्महानहिस्तस्मिन्विषिनेऽतिबुभुक्षितः । यद्च्छ- 


स्तवमाख | २१९ 


यागतो नन्दं शयानमुरगोऽग्रसीत ॥ स चुक्रोशाहिना ग्रसः कृष्ण कृष्ण महानयम्‌ । 
सर्पो मां ग्रसते तात प्रपन्नं परिमोचय ॥ तस चाक्रन्दितं श्रुत्वा गोपालाः सहसोत्थिताः । 
ग्रस्तं च दृष्ट विभ्रान्ताः सव विव्यधुरु्मुकैः ॥ अलतिदैन्यमानोऽपि नामुत्तमुरंगमः । 
तमस्श्ृशत्पद।भ्येय भगवान्सात्वतां पतिः ॥ स वै भगवतः श्रीमत्पादस्परशैदताद्यभः । 
भेजे सर्पवपुर्हित्वा रूपं विदयाधरा्चितम्‌ ॥ तमण्रच्छदुषीकेशः प्रणत समवस्थितम्‌ । 
दीप्यमानेन वपुषा पुरुषं हेममालिनम्‌ ॥ को भवान्प्रया लक्ष्म्या रोचतेऽद्धतद्‌- 
दीनः । कथं जुगुम्सितामेतां गतिं वा प्रापितोऽवशः ॥ शापो मेऽनुग्रहायेव- 
कतस्तैः करुणात्मभिः । यदहं लोकगुरुणा पदा स्प्रष्टो हताश्चुभः ॥ इ्यनुज्ञाप्य 
दाशा परिकरम्याभिवन्य च । सुददोनो दिवं यातः कृच्छरान्नन्दश्च मोचितः ॥' 
इति ॥ अथ शङ्खचूडवधं वर्णयितुं विरिनष्टि-हे भुवनेन्वन्दितिपादपद्य, हे 
अङ्गनाहित, हे माधव, हे जगदीश, भवन्तमहं नौमि । दुगेतं मां पाल्येखन्तेनान्वयः । 
कीदशः । मानितं सकत्कृतमुज्ज्वकायाः श्वयो मुखं येन तम्‌ । वासन्तिकञ्ु्कराच्रिप्रदोषे 
गोवर्भनोपान्ते होरिकोत्सवक्रीडयि कान्ताभिः सह निगेतमिलर्थः । आप्तः पूर्वजस्य निज- 
म्रेयसीगणसहितस नीलाम्बरस्य सङ्गो येन तम्‌। उन्मुख्यः संमुखीना या अखिला बह्टव- 
वह्टभाः सवी गोपच्ियस्तासां ये नेत्रखज्ननास्तेषां विभ्रमेराकुलम्‌ । खग्रेयसीनां तासां 
कराक्षबाणे्विंद्रचित्तमियर्थः । अद्भुतेनामटेन गीतेन मोहितं बहवीकुलं येन तम्‌ । 
होरिकोचिता गाथा गायन्तमिदयर्थः । अत्तं धृतं लोहितचन्दनं कुङ्कमं येन तम्‌ । एत- 
न्मध्ये समागतात्वलायक्षनायकाच्छक्कचूडाद्धीताय योवताय मा भेरिति शान्ति ददातीति 
तम्‌ । कथे रान्तिस्तत्राह--उग्रविग्रहमतिकायं यक्षं मर्दयति निहन्तीति तम्‌ । तेनाङ्गना- 
गणस्य रङ्गं वधेयतीति तम्‌ । आपेन गुह्यकस्य शङ्कचूडस्य रल्नेन नन्दितः पूर्वजो येन 
तम्‌ । बलायोपढोकितस्यमन्तकमिलयर्थः । एवमाह श्रीड्चकः-- कदाचिदथ गोविन्दो राम- 
शवाद्धतविक्रमः । विजहतुवैने रात्यां मध्यगो त्रजयोषिताम्‌ ॥ निशामुखं मानयन्ताबुदितो- 
इपतारकम्‌ ॥ एवं विक्रीडतोः खेर गायतोः संप्रमत्तवत्‌ । शङ्कचूड इति ख्यातो धना 
दानुचरोऽभ्यगात्‌ ॥ तयोर्निरीक्षतो रार्जेस्तन्नाथं प्रमदाजनम्‌ । कोशन्तं कालयामास 
दिद्युदीच्यामशङ्कितः ॥ तमन्वधावद्रोविन्दो यत्र यत्र स धावति । जिहीषुखच्छिरोरलनं 
तस्थौ रक्षन्छ्रियो बलः ॥ अविदूर इव।भ्येखय शिरस्तस्य दुरात्मनः । जहार मुष्ठिनेवाङ्ग 
सह चूडामणिं विभुः ॥ शङ्कचूडं निहयेवं मणिमादाय भाखरम्‌ । अग्रजायाददत्प्रीलय 
परयन्तीनां च योषिताम्‌ ॥` इति । अङ्गनाहितेति पद्यन्तीनां चेति तद्र होरिकापारि- 
तोषिकतया ज्येष्ठान्येयमिति श्रीराधायां व्यज्ञितमिति ध्वन्यते ॥ 
लीराद्रयं पुनः स्मरन्राह-- 


जयति महोत्सवविदया विद्याधरशापमदिनी मूतिः। 
परिभूतशङ्खचूडचूडामणिरखिकरोकस्य ॥ ३४ ॥ 
जयतीति । स्फुटार्थं पयम्‌ । मदोत्सवविदया निलानन्दसंबिद्रूपा ॥ 


९२० काव्यमाखा । 


कान्तिडम्बरच्छन्दः । 
कारितिडम्बरेति । “कान्तिडम्बरमन्ततोलघरु पूर्वतो रसजैश्च वैभवि" इति । तदनु- 
सारि तद्विरचितम्‌ ॥ ` 
अथ गोपिकागीतम्‌ । 
अथ गोपीगीतं वर्णयिरष्यैस्तासां गेयं कृष्णे तावद्र्णयति-- 
नियोसः इयामदिभ्नां परिणतिरमल्प्रेमरक्ष्मीभराणां 
साक्षात्कारः कृपाणामखिरमधुरतासंपदां संप्रदायः । 
गाम्भीर्यं विभ्रमाणामुपचितिरमितश्चातुरीणां चिरं बो 
भूयादाभीरनारीकुचकटशतटालंकृतिर्मङ्गलाय ॥ ३५ ॥ 
नियांस इति । आभीरनारीणां कुचकलश तटे ऽलंकृतिः सच्छोभाकरः । श्रीकृष्ण 
इव्यर्थः । सा कीदशीदयादह-दयामलिश्नां नियांसः सारः । इन्द्रनीलमणिरिव चाकचिक्यशा- 
लिदयामरूपगप्रसारक इयर्थः । अमलानां प्रेमलक्ष्मीभराणां परिणतिर्निदेतुकलनेद संपत्तिपरि- 
णामकसत्प्रदातेदयर्थः । कृपाणां साक्षात्कारः प्रकादाकः । महादयाडरिदयर्थः । अखिलानं 
मधुरतानां संग्रदायः । सर्वजातीयमाधुथमागेप्रवर्तक इयर्थः । विभ्रमाणां विलासानां गा- 
म्भीयम्‌। विविधाङ्गवच्वाद्गम्भीराणां दुरवगाहानां नानाटीकानां कारक इयर्थः । चातुरीणाम- ` 


मित उपचितिव्रद्धिः । तत्तद्विखसेषु वेदग्धीविवद्धिकर इदयर्थः । मालारूपकमत्राकंकारः । ` 


देत्वलकारश्च मालात्मा बोध्यः । असाधारणानि विशेष्यं लक्षयति" इति न्यायेनात्र , 
विरोष्यस्य व्रजराजघतसय हरेखभः । “अयमुदयति सुद्राभज्ञनः पद्मिनीनाम्‌" इवयादिपये 
रवेरिवेति ज्ञेयम्‌ ॥ 


दिवसविरहातंयुवतिकृतवाते प्रथुकतरवामभुजशिखरधाम- 
विरपसदवतंस वदनधृतवंश सुरनगरयोषिदखिरूमतिमोषि- 
मधुरतरगीत पञ्युनिवहवीत सरिदुदकपूरविरतिविधिद्यूर 
कमरमवभगमुखविवुधवगंमतिदुरनुमानरसदकङगान 
मदयदवलोकमुषितनतशोक हतहरिणजात कलितसुखवात 
गिर्िमुखदेवकरृतचरणसेव मदजनितघूणेनयन रपपूणं 
गतिविजितनाग धृतघुखणराग युवतिदिनतापहरमधुरलप 
चटुल नरवेश्च कृपय मथुरेश ॥ $ 
दिवसेव्यादि । गोपिकाः कृष्णमेवं गायन्ति--दिवसविरहेणाताभिर्युवतिभिः कृता 


वातां यस्य । प्रधुलतरे वामभुजशिखरे धाप्ना विलसन्नवतंसः कुण्डलं यख । हे वदनधृत- 
वरा । सुरनगरयोषितामखिलां मरति मुष्णाति हरति तादशं मधुरतरगीतं यख । हे प्रूः 


सतवमाङा । २२१ 


निवहवीत गोव्रन्दवेष्ित । सरितां यमुनादीनां य उदकपूरास्तेषां विरतिविधे स्तम्भकरणे 
शूर समर्थं हे । कमलभवश्च भगः शिवश्च तन्मुखा ये विबुधवर्गासतेषां मतिभिदुर- 
नुमानं किमेतदिलयनुमातुं दुःशकं रसदं कल्गानं यस । मदयन्‌ द्षकारि(री) योऽवलोक- 
स्तेन मुषितो नतशोको येन । हतं वेणुनादेनाकरष्टं हरिणजातं येन । कलितः खीङृतः 
सखवातो मन्दसुगन्धशीतकः पवनो येन । गिरिदामुखैर्दैवैः कृता चरणप्रणतिरूपा सेवा 
यस्य । मदेन तारुण्यकरृतेन जनिता घुण ययोसतादे नयने यस्य । हे रसपूर्णं । हे गतिवि- 
जितनाग । हे धृतशुखणराग । युवतीनां दिनतापहरो मधुरो लपः कथा यख । हे चटुल । 
हे नटवेश । हे मथुरेश । त्वं मयि कृपय । एवमवणि श्रीञ्युकेन-- गोप्यः कृष्णे वनं याते 
तमनुद्रुतचेतसः । कृष्णली लां प्रगायन््यो निन्युदुःखेन वासरान्‌ ॥ वामवाहुकृतवामक- 
पोलो वद्गितभ्रुरधरार्पितवेणुम्‌ । कोमलाङ्कलिभिराध्नितमा् गोप्य ईरयति यत्र मुकुन्दः ॥ 
व्योमयानवनिताः सह सिद्धर्विसितास्तदुपधायय सलजाः। काममार्गणसमपितचित्ताः कदमलं 
ययुरपस्रतनीव्यः ॥ वृन्दशो त्रजवृषा सृगगावो वेणुवाद्यहतचेतस आरात्‌ । दन्तद॑ष्टकवला 
धृतकणी निद्रिता छिखितचिच्रमिवासन्‌ ॥ तरिं भभ्मगतयः सरितो वै तत्पदाम्बुजरजो- 
ऽनिलनीतम्‌। स्प्रहयतीरवयमिवाव्रहुपुण्याः प्रेमवेपितभुजाः स्िमितापः ॥ सवनसस्तदुपधार्यं 
सुरेशाः शकरावैपरमेष्टिपुरोगाः। कवध आनतकन्धरचित्ताः कद्मलं ययुरनिधिततत्वाः ॥ 
क्र णितवेणुरववच्धितचित्तः कष्णमन्वसत कृष्णगृहिण्यः । गुणगणार्णमनुगलय हरिभ्यो 
गोपिका इव विसुक्तगृहाशाः ॥ मन्दवायुरुपवाल नुकूलं मानयन्मल्यजस्पर्योन । बन्दिन 
स्तसमुपदेवगणा ये गीतवादयबङिभिः परिवव्रुः ॥ वत्सलो व्रजगवां यदगध्रो वन्यमानचरणः 
पथि बद्धैः । कत्लञगोधनसुपोह्य दिनान्ते । गीतवेणुरनुगेडितकीर्तिः ॥ मद विघूर्णितलोचन 
दृषन्मानदः खसुहृदां वनमाली । बदरपाण्डुवदनो मृदुगण्डं मण्डयन्कनककुण्डललक्षम्या ॥ 
यदुपतिद्विरदराजविहारो यामिनीपतिरिवैष दिनान्ते । सुदितवक्र उपयाति दुरन्तं मोचय- 
न्त्रजगवां दिनतापम्‌ ॥ ` इति ॥ 

वेणुनादं स्तुवंस्तसय लाम प्रार्थयति- 

जगद्‌ द्धुरमाधुरीधुरीणामधुना मन्दिरमिन्दिरादुरापा । 
मम तषेभरान्पुरान्तक सन्मुरखीनादयुधाधुना धुनीताम्‌ ॥ ३६ ॥ 

जगदिति । हे सुरान्तक, तन्सुरीनादरूपा खुधाधुनी पीयूषनदी मम ॒तर्षभरान्‌ 
तृष्णातिदयानधुना धुनीतामपनयतु । अयं मत्कर्णगोचरस्त्वद्रेण॒नादो ऽस्त्वियर्थः । सा की 
दरी । जगति विश्वस्मिन्रद्धराः सगवौः या निखिोक्कृष्टवस्तुगता [माधुरी] मघु्यस्तद्धता 
या धुयो भारभूताः संपदस्तासां मन्दिरं वसतिरिलयर्थः । इन्दिरा परमन्योपायिप(£)मदिषी 
श्रीदेवि(वी) तया दुरापा दुकंभा । तस्या गोकुलटीलायामनङ्गीकारादिति भावः ॥ 

मुखदेवच्छन्द्‌ः । 

मुखदेवेति । (भणत सुखदेवमिह नसलशोभिः इति । तदनुसारि तद्विरचितम्‌ । 

इदमेव करहाम्बीलन्यत्र प्ते ॥ 


१ काव्यमाडा । 


अथारि्टवधादिकम्‌ । 
बरृषकेरिव्योमानां वधं वणैयिष्यँस्तेष्वतिबचित्वात्केरिनो वधं संक्षेपात्तावदाद-- 
तुरगदनुुताङ्गगरावमेदे दधानः 
कुङिशिघटितटङ्कोदणडविस्पूभितानि । 
तदुरुविकरदंष्रोन्म्रष्टकेयूरसुद्रः 
प्रथयतु कुशं वः केशवो वामबाहुः ॥ ३७ ॥ 


तुरगेति । व्याख्यातमिदं विरुदावल्यां प्रन्धान्तरत्वात्‌ । इह तस्य "*"पौनरक्लम्‌ । 
तदुरुबिकटेयनुकूलालंकारः । युजचर्वेणाय प्रवृत्ताभिरदशभि्जाकंकाराणां विमाजंनात्‌ । 
यदुक्तम्‌--“अनु्ूलं प्रातिकूल्यायदि स्यादनुकूलता' इति काव्यकोस्तुभे ॥ 


वृषद्‌नुजजनितरुजपड्ुपकुरुतोषणं 
सखकरतरनिनद खख्वृषभपरिरोषणं 
दयितवरभुजशिखरनिदितमुजदण्डकं 
जगदसुखविकटमुखदनुजमद खण्डकं 
निविडवलचटलमिलूदनड़दपनोदनं 
गगनतलमिर्दखिलयुरनिकरमोदनं 
भुजविभवमटि मल्वदरितवृषश् ङ्गक 
तदभिहतिदङितदितितनुजतनुभङ्गकं 
निजनिकरटगतिविकरटहयद नुजरोचितं 
प्रणयभरग्रदुरुतरयुवतिगणशोचितं 
अवगणितगुरुरणिततुरगखुरघट्रनं 
निजलङितगतिकठिततदुरुमदकुदनं 
धनुरयुतपरिगमितदहयद नुजविग्रहं 
प्रुवद नमुजघटनकृततदतिनिगभरहं 
भुजभुजगयुतितुरगरदहरणकारणं 
तदुपचयविहितहयद नुनतनुदारणं 
निजटटितख्वद टितजगदव शकेरिनं 
प्रमदकुररसचदुटपद्पसमवेरिनं 


स्तवमाखा । २९२३ 


द्रहसितरुचिरमितनुतिचतुरनारदं 
गिरिशचवरनिखिलसुरनिकरसुखभारदं 
उरणदतिचपटमतिखुद्टदवनखेरनं 
तदपहृतिमिरूदमतिद नुजकृतमेलनं 
स्वसह चरनिकरहरद नुजकरृतिवेदिनं 
जगद भयवल्दनयमयतनयभेदिनं 
सकरदमल्पदकमट्विनतभयमो चनं 


भज सदयमयि हृदय सरसिरुहरोचनम्‌ ॥ 

चृषेति । अयि हदय, त्वं सरसिरुहलोचनं भज । कीटशम्‌ । वृषद्‌नुजेन जनित। 
रुजा व्यथा यस्य तादे पञ्युपकुरं तोषयतीति तम्‌ । कथं तत्तोषस्तत्राह-खकरतलनि- 
नदेन खभथुजास्फोटनेन खलं वृषभं परिरोषयतीति तम्‌ । दयितवरस्य सबलसख सद्युरथु- 
जशिखरे स्कन्धे निहितो भुजदण्डो येन तम्‌ । जगतोऽखखं यस्मात्तादडे विकटं करालं 
मुखं यस्य तादश्स्य द्‌नुजस्य तस्य मदं खण्डयति तदवगणनेनेति तम्‌ । निबिडेन बलेन 
चटुलो यो मिलन्नमिमुखमागच्छन्ननड़ान्‌ षस्तमपनुदति दूरे क्षिपतीति तम्‌ । गगन- 
तले व्योत्नि मिलतोऽखिलान्‌ खुरनिकरान्मोदयति बृषवधोदयोगेनेति तम्‌ । भुजविभवानां 
बाहुबलानां यो महिमा तस्य लवेन दित उत्पारिते षस शङ्गे येन तम्‌ । ताभ्यां 
शृङ्गाभ्यां याभिहतिस्ताडनं तेन दलितो मर्दितो दितिखतस्य व्रषस्य तनुभज्ञो येन तम्‌ । 
कीटमिव तं मदयन्तमिदयर्थः । एवं वर्णितं श्रीष्केन-“अथ तद्यौगतो गोष्टमरिष्टो वष- 
भासुरः । महीं महाककुत्कायः कम्पयन्खुरविक्षताम्‌ ॥ यस्य निहादितेनाङ्ग निष्टुरेण 
गवां वरणाम्‌ । पतन्यकालतो गभौः खवन्ति स्म भयेन वे ॥ तं तीक्ष्णशङ्गमुद्रीक््य गोप्यो 
गोपाश्च तच्रसुः ॥ कृष्ण कृष्णेति ते सर्वे गोविन्दं शरणं ययुः । भगवानपि त वीक्ष्य 
गोकुलं भयविद्वतम्‌ ॥ मा भरेति गिराश्वास्य वृषासुरमुपाह्यत्‌ । इल्यास्फोय्याच्युतो- 
ऽरिष्टं तलशब्देन कोपयन्‌ ॥ सख्युरंसे मुजाभोग प्रसार्यावस्थितो हरिः । सोऽप्येवं कोपि- 
तोऽरिष्टः खुरेणावनिमुष्टिखन्‌ ॥ उदयत्युच्छभ्रमन्मेघः कुद्धः कृष्णसुपाद्रवत्‌ ॥ गृहीत्वा 
श्ङ्गयोसतं वा अष्टदशपदानि सः । प्रयपोवाह भगवान्‌ गजं प्रतिगजो यथा ॥ सोऽप- 
विद्धो भगवता पुनरुत्थाय सरः । आपतत्खिन्नसवाङ्गो निःश्वसन्‌ करोधमूर्ठितः ॥ तमाप- 
तन्तं स निगृह्य शृङ्गयोः पदा समाक्रम्य निपाय भूतले । निपीडयामास यथाद्रेमम्बरं 
करत्वा विषाणेन जघान सोऽपतत्‌ ॥° इत्यादि ॥ 

अथ केरिवधं वर्णयितुं वि्िनष्टि- निजनिकटेः कृष्णसंनिधौ या गतिस्तया विकटो 
देवादिभयकारी यो दयदनुजः केशी तेन लोचितं दृष्टम्‌ । प्रणयभरेण मरदुलतरो 
यो युवतिगणस्तेन किं भावीति शोचितम्‌ । अवगणितमवज्ञातं गुरुरणितस्य 
ककशहेषारवस्य तुरगस्य तस्य खुरघषनं येन तम्‌ । तत्पादाहतिं वच्चयन्तभि- 


९२९४ काव्यमाख | 


दर्थः । निजया तद्रच्चनचातुर्येण कलितया गलया कलितं कृत तदुरुमदस्य ऊट्रनं 
येन तम्‌ । परिश्रमनारितकेिदपमियर्थः । धनुरयुतेऽयुतधनुःप्रमिते देशोपरिगमितः 
प्रक्षिप्तो दयदनुजस्य विग्रहः कायो येन तम्‌ । पृथुनि व्यादत्ते तद्रदने यद्धजस्य तप्तायस. 
प्रख्यस्य वामबाहोधेटनं प्रवेशने तेन कृतस्तस्यातिनिग्रहः प्राणदण्डो येन तप्‌ । भुजभुजगस्य 
युलया तन्मुखे प्रवेरोन तुरगरदानां केशिदन्तानां हरणे निपातने कारणम्‌ । .तदुपचयेन 
भुजवृच्या विहितं हयदनुजस्य तनुदारणं देहविदारणं येन तम्‌ ¦ निजललितल्वेन खछी- 
कालेरोनेव दलितो मारितो जगद्वशः केरी येन तम्‌ । प्रमद्कुलेन रसेन च वीरेण 
चटुलं यत्पञ्युपसमं गोपसमूहं तत्र वेदिनम्‌ । अराला चः इति सूत्रेण समूहार्थसभान्तख 
तत्पुरुषस्य छ्ीबत्वम्‌ । केशिनं निहत्य न्धून्मिकन्तमियथः । ततो दरहसितरूच्या ईष - 
त्स्ितद्योभया रमित आनन्दितो नुतिचतुरो नारदो येन तम्‌। नारदेन प्रहृ्ेनकान्ते 
स्तुतमिदयर्थः । गिरिशः रिवो वरो येषु तेभ्यो निखिटेभ्यः खुरनिकरेभ्यः सुखभारं ` 
ददातीति तम्‌ । कंसस्य देवविद्रोहिणः प्राणसममतिबिष्ठं केदिनं निय देवानानन्द्‌- 
यन्तमिदयर्थः । इति केरिवधो वर्णितः । एवमव्णि ्रीद्यकेन-- केशी तु कैसप्रहितः 
खुरर्महीं महाहयो निजरयन्मनोजवः । सटावधूताभ्रविमानसंकुरं कुर्वन्नभो देपितभीषि- 


ताखिलः ॥ तं त्रा्तयन्तं भगवान्खगोकुलं तद्वेषितेवौलविघूणितःम्बुदम्‌ । आत्ान- 


माजो म्रगयन्तमग्रणीरुपाह्ययत्स व्यनदन्मृगेन्द्रवत्‌ ॥ स तं निशाम्याभिमुखो मुखेन खं 
पिबन्निवाभ्यद्रवदलययमषेणः । जघान पद्यामरविन्दलोचनं दुरासदश्वण्डजवो दुरद्ययः ॥ 
तद्र्यित्वा तमधोक्षजो रुषा प्रगृह्य दोर्भ्यां परिविध्य पादयोः । सावज्ञमुत्खज्य धलुः- 
दतान्तरे यथोरगं ताक्ष्येख॒तो व्यवस्थितः ॥ स जब्धसंज्ञः पुनरुत्थितो रुषा व्यादाय 
केशी तरसापतद्धरिम्‌ । सोऽप्यस्य वक्रे भुजयुत्तरं स्मयन्‌ प्रवेशयामास यथोरगं व्दि॥ ` 
द्न्ता निपेतुर्मेगवद्भुजस्प्ररास्ते केिनस्तप्तमयस्प्रशो यथा । बाहुश्च तदेहगतो महात्मनो 
यथामयः संवत्रधे उपेक्षितः ॥ समेधमानेन स कृष्णबाहुना निरुद्धवायुश्वरणाबुदक्षिपन्‌ । 
प्रमिन्नगात्रः परिवृत्तखोचनः पपात रेण्डं विखजन्क्षतौ व्यसुः ॥ तदेहतः करक॑टि- 
काफलोपमाव्यसोरपाक्ृष्य भुजं महाभुजः । अविसितोऽयल्लहतारिर्त्स्मयेः प्रसूनवपेर्दिविष- 
द्विरीडितः ॥' इति ॥ 


अथ व्योमवधमाह-उरणन्तो मेषा इवाचरन्तो येऽतिचपलमतयः सुहृदः ` 
सखायस्तेषामवनमेव खेलनं यस्य तम्‌ । (अविरुणयुरुरभरोहुडररणो उष्णिमेषमे- 
टृश्च' इति हलायुधः । तेषां खहदामपहतये मिलन्‌ योऽमतिर्धाशरल्यो दनुजो व्योमा- 
सुरस्तेन कृतं मेलनं येन तम्‌। सखसहचरनिकरान्‌ हरति नीत्वा नीत्वा गिरिगुहायां 
मुद्रयति तादशस्य दनुजस्य व्योमस्य कृतिं खमित्रहिंसालक्षणां क्रियां वेत्तीति तम्‌ । जग- 
्यभयो निःशङ्को बलदनयो नीतिेश्शन्यो यो मयतनयस्तं भन्तं शीलमस्येति तम्‌ । 
विदारितन्योममिदयर्थः। सक्रदेकं वारममय्योः पदकमल्योर्यो विनतस्तस्य भयमविां 
मोचयति निहन्तीति तम्‌ । ईटशस्य खमित्रद्रन्दभयनिवारणं न चित्रमिलयर्थः । एवं 


स्तवमाल । २.९५ 


वर्णितं श्रीञचकेन--“एकदा ते पञ्चुल्पालाश्वारयन्तोऽद्रिसानुषरुं । चक्रुर्निलायनक्रीडाश्चोर- 
पालापदेशतः ॥ तत्रासन्कतिचित्पालाश्चोराश्च कतिचित्रप । मेषायिताश्च तत्रैके विजह- 
रकुतोभयाः ॥ मयपुत्रो महामायो व्योमो गोपालरूपधृक्‌ । मेषायितानपोवाह प्रायश्चो- 
रायितो बहून्‌ ॥ गिरिदर्यां विनिक्षिप्य नीतं नीतं महार: । शिलया पिदधे द्रारं चतुः- 
पञ्चावरोषिताः ॥ तस्य तत्कर्म विज्ञाय कृष्णः शरणदः सताम्‌ । गोपान्नयन्तं जग्राह बरक 
हरिरिवोजसा ॥ स निजं रूपमास्थाय गिशीन्द्रसदरां बली । इच्छन्विमो क्तुमात्मानं नाश- 
क्तोद्रदणातुरः ॥ तं निग्ृह्याच्युतो दोर्भ्यां पातयित्वा महीतले । परयतां दिवि देवानां 
पञ्मारममारयत्‌ ॥ गुद्ापिधानं निर्भिद्य गोपान्निःसार्यं छृच्छतः । स्तूयमानः सरैगेपिः 
प्रविवेश खगोकुलम्‌ ॥* इति ॥ 
लीलाच्रयं कमात्‌ स्मरन्नाह- 
येनारिष्टः प्रापितोऽभूदरिषटं चक्रे केरी टीख्येवावके्ची । 
व्योमोऽरम्मि व्योमसाम्यं स कष्टाद्रोष्टाधीश्चः सुष्टु गोपायतान्नः ३८ 
येनेति । स गो्टधीशः श्रीकृष्णो नोऽस्मान्‌ य॒ गोपायताद्रक्षतु । स क  इद्याद-- 
येनारि्टो वषासुरोऽरिष्टं मत्य ॒प्रापितोऽभूत्‌ । केशी च येनावकेशी विकीर्णकेदाः, पक्षे 
विफलसंकल्पशवक्रे । अवकेशी फठेर्बन्ध्यःः इत्यमरः । येन व्योमो दानवो व्योमसाम्यं 
न्यतुलमलभ्मि । टीलयेति सर्वत्र योज्यम्‌ । अत्र प्रापणादिषु तिरुषु क्रियासु येनेत्ये- 
कस्य कतृकारकसख संबन्धादीपकमलंकारः ॥ 
व्रजलीलां वर्णयित्वा तामेव जिगा: प्रार्थयति- 
अपवगेसुखस्प्रहोरुवष्ीखलकूकंकषवीचिरम्बुजाक्ष । 
तव केलिसुधानदी मदीयं शिशिराङ्गी गर्जाङ्गं गतस्तु ॥३९॥ 
अपवर्गति । हे अम्बुजाक्ष, तव॒ केलिखुधानदी मदीयं गलजाङ्गलं कण्ठमरुदेरे 
गतास्तु प्राप्नोतु । “जङ्गलन्चिषु निवीरिदेशेऽख्री जङ्गलः पठे ‡ इति विश्वलोचनकारः । 
कटी । अपवगंसुखानि खेश्वयेप्रधाना मोक्षानन्दास्तेषां स्परहैवोरवष्टी महाल्ता तसाः 
स्थलं तत्कथाश्रवणसभा तस्य कूलंकषा^छ्यो वीचयस्तरङ्ञाः डश्रूषालक्षणा यसाः सा । 
शिशिराङ्गी तादरमोक्षखखस्प्रहयतापशामनीदयर्थः ॥ 
गुच्छकभेदछन्द्‌ः | ` 
गुच्छकभेदेति । निखिलकविकलितरुचिशुचितगणपश्चकं यदि तदनु रगणमनुभ- 
वति किरु गुच्छम्‌” इति तदनुसारि तद्विरचितम्‌ ॥ 
व्रजलीलायां नेष्टिकतां व्यज्ञयन्नाह-- 
पुरुषोत्तमस्य परितो गोकुलचरितामृतेन छकृतसेकः । 
प्ेममरन्दस्न्दं तनोतु मम चित्तमाकन्दः ॥ ४० ॥ 


पुरुषोत्तमस्येति । मम चित्तमाकन्दो हदथाम्रतसः प्रेममरन्दसख्न्दं तनोतु । 
२९ 


९९६ काव्यमाला । 


“माकन्दस्तु रसाले स्यात्‌ः इति विश्वलोचनः । कीदशः । पुरुषोत्तमस्य नन्दसनोर्गोकुलच- 
रिताग्रतेन कृतसेको निषिक्तः ॥ 


अथ रङ्गस्थलटे क्रीडा । 
अथ वर्ण्या रङ्गकीडां संक्षेपात्तावदाद- 
क्रियाद्रः कल्याणं भुजसमरशौरीर्यकणिका- 
विकासेनोद्धय प्रकटबलमह्प्रतिभटान्‌ । 
भजन्खेरी रङ्गे मदकलमृगेन्द्रस्य छलितं 
कचाकृष्टिक्रीडामथितमथुरारिमेधुरिपुः ॥ ४१ ॥ 


क्रियादिति । मधुरिपुवैः कल्याणं क्रियात्‌ । कीटक्‌ । भुजसमरे बाहुयुद्धे शोटीरय 
कृणिकायाः पराक्रमल्वस्यापि विकासेन ग्रकटबलान्म्प्रतिभटन्‌ चाणूरादिप्रतियोधानुद्धय 
निहय मदकलमूगेन्द्रसय मदोत्कटसिंहस्य कलितं कीडां भजन्‌ । केसरीव तत्र कृर्द॑मान 
इत्यर्थः । यतः खेरी खतन्रः । कचाकृष्िक्रीडया केशप्राहमाकषैणेन मथितो मधथुरारि 
कंसो येन सः ॥ 


अथ विभक्तिसप्तकेन संबुच्यन्तेन रङ्गकीडां वर्णयति-- 
यः पोरलोकारविन्दावरीहेरिर ङ्गीकृतोततङ्गरङ्ग्थटीकेडि- 
रापीतकोशेयश्ोभोहसन्मूर्तिरावर्तिताशेषलोकोत्सवस्पूति- 
रत्फुहठलावण्यकषल्ठोकिनीसिन्धुराधिज्वराघीनदीनावलीबन्धु- 
रक्षीणकण्ठीरवाकुण्टविक्रान्तिरग्रं ममर्दोर दन्तीन्द्रमश्रान्ति 
यं निर्मितोततुज्गमातङ्गनिवीणसुर्वीमहानन्दवृन्दानि कुर्वाण- 
मुद्धासिदानास्बिन्दूर्मिवमीणमानम्रसंतोषनिर्माणकमाण- 
मुन्मीटितास्तोकविस्तारतारुण्यमन्तस्तमस्तोमविष्वंसिकारुण्य- 
मालोकयामास भिन्नारिमिमीणमभरे जनश्रेणिरुदामश्चमांण- 
मुदण्डदोदण्डदपीनुविद्धेन विसरापितामन्दगन्धवसिद्धेन 
पीनांसपिण्डोहछसदन्तदण्डेन विद्योतिषरमाम्बुसवीतगण्डेन 
दीपरन्द्रनीखावटीराजदङ्खेन छन्धप्ररम्बारिगोपालसङ्ञेन 
मावली येन रङ्गप्रवेशेन विक्षोभिता महं वीरेनद्रवेशेन 
मन्द्सितारन्धकुन्दालिनिन्दाय बृन्दारकानन्दिपादारविन्दाय 
चञ्चन्नखश्रेणिभाचक्रवाटाय वक्षस्तरीरक्ष्यनक्षत्रमाखाय 


स्तवमाख | ९२७ 


फुटीभवचचिलिचापप्रसपाय निवादहितापूवैकन्दपेदपीय 

नार्यो सुहुर्ष्टमाधुर्यचर्याय यसे रपां चकरुरामीरवयौय 
य॒स्माद्विकासेन रङ्गस्थे रन्तुरानम्रलोकातिद्योकापदादन्तु- 
रिनदरादिवृन्दारकानन्दनिमातुरकष्णोर्विनोदेन वृष्ण्यन्धक्रान्पातु- 
रायाङ्गनातीतरसाध्वीव्रतच्छेत्तरव्यग्रमटटाङ्गनावुष्टिनिरभत्त- . 
रावल्गतः क्षोणीमतापि स त्रासमासाच् विभ्रान्तधीवृत्तिरत्रास 
यस्ार्दितोदण्डदुष्टामिमानस कष्टं पितृभ्यां तु संदस्यमानस्य 
रङ्गस्थरीवरटिगिपादप्रवार्सख भाखान्तविश्रान्तकान्ताग्रवारस्य 
पद्मावतीपुत्रहन्मरमकीरस्य सर्वात्मनामीष्टयोयुद्धलीरस्य 

युद्धं परिस्फारयोीर्यघोरस्य चाणूरमहेन वृत्तं किञ्चोरस्य 
यसिन्मुनिश्रेणिवक्रस्फुरचामि विसीणवक्षःस्थटीविभ्रमदन्नि ¦ 
नव्योहसद्वारिवाहावरीधासि निःरेषवीरोकरोहङ्घनस्थासि 
परोयत्पदयोतनिधूतपञ्चेषुसेन्द यदरपोद्रमे रम्यमश्चेषु 
तङ्ञेष्ववस्थाय चक्तुर्विलक्षाणि भक्ति प्रभौ भोजदाया्हरक्ष्याणि 
चाणूरमूषन्यमहेमपारीन्द्र स श्रीमवान्यातु मां गोपनारीन्द्र 
सव्यभ्रमन्मुष्टिकोत्ताडिताखाङ्ग नेपथ्यभारस्फुरद्धेनुपाखाङ् 
विद्रावितोदामदुमछपालीक निःशङ्कखस्योछसत्पाद नालीक 
रम्याङ्गहारश्ियाङ्ृष्टसाध्वीक ताभिर्भिपीताङ्गसोरम्यमाध्वीक 
गोपाङ्गनानेत्रपानेकमभृङ्खार पष्पावीन्धसवौङ्गशज्ञार 
संदर्दितोदारमाधुयेविस्तार विध्व॑सनारन्धमोनेन्द्रनिस्तार 

मो देवकीश्ोखिन्धा्तिटण्डाक दिकक्रपालक्षणत्कीर्तिषण्टाक 
भक्तोप्रसेनार्ितस्फीतसपताङ्ग मां रक्ष कुजाङ्गरागेण शिपताङ्ग ॥ 


य इति । सप्तानां यच्छब्दानां स श्रीभवानिति परवर्तिना तच्छब्देनान्वयः । यो रङ्ग- 
द्रायुग्रं दन्तीद्र कुवल्यापीडाख्य ममदं निजघान अध्रान्ति यथा सात्तथा । य: की- 
टक्‌ । पौरा माथुरा ये लोकास्त एवारविन्दावल्यस्ताखु ठेलिः सू्ैः । पद्मानां भानुरिव 
माधरुराणां विकासकृदिदयर्थः । श्रो हंसधित्रभालुर्विवखान्सूरस्त्वश् द्वादशात्मा च 
हेटिः' इति हैमः । अङ्गीकृतेदयादिपददरयं प्रस्फुटार्थम्‌ । रज्ञो युद्धभूमिः । “रङ्गः यात्न- 
ययुद्धवोः* इत्युक्तेः । आवर्तिता परावर्तितारोषाणां लोकानामुत्सवस्परतिर्येन सः । उत्फु 


२२८ काव्यमाङा । 


छ्यनां समुच्छलितानां लावण्यक्ठोटिनीनां सिन्धुः समुद्रः । आधिर्मनःपीडा तद्क्षणस्य 
ज्वरस्याधीना या दीनावरी तस्या बन्धुः। तज्वरविनारीदयर्थः। अक्षीणस्यातिबलिनः कण्ठी- 
रवस्य सिंहस्येवाङुण्डा विक्रान्तियैस स इति प्रथमा विभक्तिः ॥ जनश्रेणि्यमग्र आलो- 
कयामास । यं कीदृशम्‌ । निर्मितः कृत उनतङ्गस्य मातङ्गस्य गजस्य निर्वाणो मोक्षो येन 
तम्‌ । उ्वीति स्फुटार्थम्‌ । उद्धासि म्काशमानं दानाखनबिन्दर्िभूतं गजमदजलैरुद्रीण- 
शरुकणवीचिरूपं वमे कवचं यस्य तम्‌ । एवमुक्तम्‌ । “अंसन्यस्तविषाणो ऽखङ्मदबिन्दु- 
भिरङ्कितः" इति । आनम्राणां संतोषनिमाणमेव कर्म यस्य तम्‌ । उन्मीलितं भ्राजमा- 
नमस्तोकविस्तारमतिविस्तीणं तारुण्यं यस्य तम्‌ । अन्तस्तमस्तोमं गहनामवियां विध्वं- 
सयति तारक्कारुण्यं यस तम्‌ । भिन्नमरेः कुवल्यापीडस्य साम्बष्टखय मर्मं॑येन तम्‌ । 
उदामानि निरगेखानि पौराणां शमोणि सुखानि यस्मान्निहतगजात्रमिति द्ितीया ॥ येन 
मह्टावली रङ्गप्रवेरोन मङ्क्षु शीघ्रं विक्षोभिता त्रासिता । येन कीदरोनेदयाह--उदृण्डाभ्यां 
दोरदण्डाभ्यां दर्पो मदन्यो न कोऽपि :.रीति गर्वसदनुविद्धेन तद्रस्तेन । अतिभुजगर्ववतेति 
यावत्‌ । विस्मापितेति पदत्रयं विश्चदार्थम्‌ । दीप्तेन्द्रनीलावल्य इव राजन्यङ्गानि यख 
तेन । कब्धः प्रलम्बारर्गोपालानां च सङ्गो येमेति। मित्रब्न्दसहितेनेदर्थः । वीरेन्द्रस्येव 
वेशो यस्य तेनेति तृतीया ॥ नार्यो यस्मे स्प्रहां चक्रुरनुरक्ता यत्र बभूढुरिदयर्थः । कीद- 
दरायेदयाह- मन्दस्मितेति पदद्रयं स्फुटार्थम्‌ । चञ्चन्ति तरलीभवन्ति नखश्रेणीनां भाच- 


वालानि कान्तिमण्डलानि यस्य तस्मे । वक्षसतव्यामुरसि रक्ष्या ददौनीया नक्षत्रमाला + 


[यस तस्मै ] । नक्षत्रमाला स्यात्सप्तविंशतिमोक्तिकैः' इयमरः । 'फुट्टीभवन्तौ चिद्ि- 
चापो भ्रूधनुषी प्रसर्पयति संचाल्यतीति तस्मै । चपलश्रव इयर्थः । निवौदितः खकान्ता- 
भिर््रजाज्गनाभिरनुभावितोऽपूर्वोऽन्यत्राजातः कन्दषैदर्पो येन तसमै । दष्टा विज्ञरनुभूता 
माधुयैचयी मनुष्यचेष्टा यस्य तस्मे । एवमाह श्रीकः कामिनां द्शयन्दैन्यं ल्लीणां 
चैव दुरात्मताम्‌” इति । कामिनां नायकानां दैन्यं युवलयधीनतां चरीणां नायिकानां दुरा- 
त्मतां मानेन नायकेद्रेजकतामेव रसरारिेतुं दशंयत्निति तदर्थः । आभीरवयौय गोप 
राजकुमारायेति चतुर्था ॥ यस्मात्‌ स प्रसिद्धः क्षोणीभतौ कंसोऽपि तासमासाद विभ्रा- 
न्तधीवृत्तिरास दिदीपे । अस गतिदीप्यादानेषु" धातुः । भयहेतुकधीचापलविरिष्टः सन्‌ 
शुद्यभे इदयतिभीत इति यावत्‌ । यस्मात्‌ कीटशादिलयाह-विलासेनेदयादीनि चत्वारि विर 
धणानि स्प्मथौनि । विलासेन क्रीडया नम्राणां लेकानामतिशोकापदमाहन्तीति तस्मादिय- 
न्वयः । आयोणां सरलानामङ्गनानां तीव्राणि दृढानि साध्वीत्रतानि छिनत्तीति तस्मात्‌ 1 


इदाप्यक्षणोरविनोदेनेति केवियोजयन्ति । खभरवदौयैणाव्यग्राणां स्थिरयियां मद्ाङ्गनानां 


तुष्टि निर्भिनत्तीति तस्मात्‌ । आवल्गतः प्रगत्भान्तयुद्धातिचपलद्रेति पञ्चमी ॥ यश 
किोरस्योसत्तारुण्यसख चाणूरमद्टेनान्धेण सह युद्धं उत्तं बभूव । यस्य कीदशस्येयाह-- ` 
अर्दितेयादिकं विस्फुटार्थम्‌ । तन्न दुष्टः कंसः । पितृभ्यां नन्दवसुदेवाभ्याम्‌ । पादप्र- 
वालो चरणप्छवौ । वीणादण्डे प्रवाोऽल्ली विद्रुमे नवपछवे' इति विश्वलोचनकोषः । 


स्तवमद्य । ९२९९ 


भाखान्ते विश्रान्ताः कान्ता मनोज्ञा अग्रवालाश्र्णकुन्तला यख । पद्मावती उग्रसेनपल्नी 
तत्पुत्रः कंसः । परिस्फारमतिविसतीर्णं यच्छोटीर्य गर्वस्तेन घोरस्य कंसादिभ्यो भयक्र- 
स्येति षष्ठी ॥ यस्मिन्‌ प्रभौ तुङ्गेषु रम्यमचचेष्ववस्थाय भोजदाश्ञाहेलक्ष्याणि भक्तिं चक्रुः । 
कंसाज्ञया मनरेषु स्थितानि तानि यं प्रणेसुरिर्थः। कीदशानीयाह--विलक्षाणीति। सोन्द- 
यातिदोयौदीनि दृष्ट बिस्ितानीलर्थः । "विलक्षो बिस्मयान्वितः' इत्यमरः । यस्मिन्‌ कीट- 
रीयाह-मुनीदयादीनि त्रीणि पदानि स्फुटाथौनि । निःरेषान्‌ वीरोत्करान्‌ लक्घयति निर- 
सयति तादक्‌ स्थाम बलं यस तस्मिन्‌ । प्रोयतो रङ्गविहाराय प्रकर्षेणोदयमानयोर्योतिन निधु- 
तः परश्चषोः कन्दर्षस सैौन्दथदर्पौद्रमो येन तस्मिन्‌। असमोध्वैसोन्द््यवारिधावियर्थः। इति 
सप्तमी ॥ हे चाणुरमूषैन्यमहेभपारीन्द्र, स श्रीभवान्‌ मां पात्विति संबन्धः । चाणूरा्यो 
यो मूधैन्यो निखिलमहश्रे्ठो महः स एवेभो गजस्तस्मिन्‌ पारीन्द्र सिंह हे । हे गोपनारीन्द्र 
्रजाङ्गनाखामिन्‌, सव्ये वामभागे भ्रमन्तं मुष्कं तत्नामानं महसुत्ताडयव्याहन्ति ताह- 
शस्ताखाङ्ो बलदेवो यसय । हे खाग्रजनिघातिन्युधिकिदयर्थः । नेपथ्यभारेषु रल्नाद्याभरणर- 
चितवेशनिर्भरेषु स्फुरन्तो घेनुपालङ्का वेणुराङ्गादिकृतगोपवेराचिह्ानि यसय । विद्राविता 
उदामा दुष्टानां मह्यनां पाठी श्रेणिरयन । चाणूरे मुष्टिक कूटे रारे तोशक्के हते । शेषाः 
म्ददरुर्मह्छाः सर्व प्राणपरीप्सवः ॥* इति श्रीश्यकोक्तेः । निःराङ्क निभये लास्ये उछसती 
पादनारीके चरणपश्ने यख । शिसग्रसूनं नाटीकं तामरसं महोत्पलम्‌ इति दैमः । 
रम्यया अङ्गहारभ्रिया आकर्यः साध्व्यो येन । ताभिः साध्वीभिनिपीते सादरमाघ्रातमङ्ग- 
सोरभ्यमाध्वीकं यस्य । यदुक्तम्‌--“जिघ्रन्त इव नासाभ्याम्‌” इति । गोपाङ्गनाने्राणि 
यद्रूपसुधापानं तख तत्पूणैकभङ्गार हे । यदुक्तम्‌--“गोप्यस्तपः किमचरन्‌" इत्यादि । 
पुष्पावलीभिः खदाम्नारपिताभिः खग्भिकैब्धः सवोङ्गशङ्गारो येन । यदुक्तम्‌--“इत्यमिग्रेय 
राजेन्द्र॒ सुदामा प्रीतमानसः । रासः स॒गन्धैः कुसुममाला विरचिता ददै ॥ ताभिः 
खलंकृतौं प्रीतौ कृष्णरामौ सहानुगौ । प्रणताय प्रपन्नाय ददतु्वैरदौ वरान्‌ ॥` इति । 
संदरिीत उदारमाधुयैविस्तारो येन । विचित्रवासोमालातिमधुरवेशेदयर्थः । विध्वंसनं तु 
कंसे जीवति माधुय॑संदशेनम्‌। किं तत्राह-मच्वादधः पातनं मारणमिति यावत्‌। तमारब्धो 
भोजेन्द्रसय निस्तारो मोक्षो येन । दे मारितकंसेदर्थः । ^तमाविरान्तमालोक्य मरत्युमात्मन 
भासनात्‌ । मनखी तरसोत्थाय जगहे सो ऽसिचर्मणी ॥ प्रगृह्य केशेषु चलक्किरीटं 
निपाद रङ्गोपरि वुङ्गमन्रात्‌ । तसोपरि्टत्खयमव्जनाभः पपात विश्वाश्रय आत्ततच्रः ॥ 
तं संपरेतं विचकषे भूमौ हरिय॑थेभं जगतो विपस्यतः ॥ इति । भो देवकीतिद्रयं स्फुरा- 
थम्‌ । एवसुक्तम्‌--“मातरं पितरं चैव मोचयित्वाथ बन्धनात्‌ । कृष्णरामो ववन्दाते 
शिरसास्प्रस्य पादयोः ॥* इति । ततो भक्त उग्रसेनेऽरपिंतानि सप्ताङ्गानि येन । “खाम्यमा- 
यञहृत्कोशराष्टदुगेबलानि च । राज्याङ्गानि" इद्यमरः । एवसुक्तम्‌--एवमाश्वाखय पितरो 
भगवान्देवकीसुतः । मातामहं तूप्रसेनं यदूनामकरोन्नपम्‌ ॥ आह चास्मान्महाराज 
प्रजाश्वाज्ञघ्ुमहेसि ॥* इयादिना ! हे कुव्जार्पिंतेनाद्गरागेण चतुःसमेन टिप्ताङ्ग । एवमु- 


९३० कब्यमाख । 


्तम्‌--^रूपपेरालमाधु्यहसितालापवीक्षितैः । धर्षितात्मा ददो सान्द्रसुभयोरनुखेपनम्‌ ॥ 
ततस्तावङ्गरागेण खवर्णेतरशोभिना । तत्फलं म्नन्थसंक्षेपस्तेन वुष्यन्तु पण्डिताः ॥' 
भगवत्प्रभावव्यज्ञकत्वेनातिमनोहरत्वादुक्तमर्थ पुनर्वेणयति-- 
मह्टानु्छङ्खय रङ्ग करविचख्दसियेन मञ्चप्रपञ्च 
केशेष्वाकृष्य कंसो विघरितमुकुटं विघ्ने ठुनिजन्रे । 
स त्वं सत्त्वाधिराज स्फुरदुरुकरुणाडम्बरारम्बिचेताः 


पाताहुःखाव्धिपाताचटुकुरुकमरोदण्डचण्डद्यतिमोम्‌ ॥ ४२ ॥ 
मह्कानिति । हे सत्त्वाधिराज पालकविष्णुकूपेण सर्वनियामक, स त्वं दुःखाब्धिपा- 
तान्मां पाताद्रक्षतु । यच्छब्द विधेयस्य तच्छब्दस्य ग्रथमगप्रतीतत्वात्तदनुसारी प्रथमपुरुष- 
प्रयोगः । स क इद्यपक्षायामाह- येन रङ्गे मह्यानु््घय निरस्य मच्वप्रपन्चै स्थितः कंसः 
केरोष्वाकृष्य निजघ्ने मारितः । कीदक्‌ । कर विचलदसिः खङ्गं धुन्वन्‌ । विघ्रहेतुः छरादः । 
विघटितं दूरे निःक्षिक्तं मुकुटं यत्र तद्यथा भवति तथा । स त्वं कीदशः । स्फुरन्तमुरु- 
करुणाडम्बरमारम्बते तादक्‌ चेतो यसय सः । गोविग्रभक्तविषयकदयाद्रेहृदय इयर्थः ॥ 
एवं भगवतो खीकाव्णनेन प्रषादमालक्ष्य खोद्धारमधुनाभ्यर्थयते-- 
मनसिजफणिजुष्टे ्न्धपातोऽसि दष्टे 
तिमिरगहनरूपे हन्त संसारकूपे । 
अजित निखिरक्षदतसद्धारदक्षा- 


सुपनय मम हस्ते भक्तिरल्नु नमस्ते ॥ ४३ ॥ 
मनसिजति । हे अजित, संसारकूपे ऽहं ठन्धपातोऽस्ि । कीदशीलयाह-मनसि- 


जेति स्फुटार्थम्‌ । तिमिरमविवेकलक्षणम्‌ । तर्द किमहं ऊुयौमिति चेत्तत्राह-मम हस्ते 
भक्तिरज्नुमुपनयेति ॥ 


ननु शाच्रविच्वं भक्तिं कुतो न करोषि तत्राह- 
समस्तपुरुषाथतः प्रुतया् भक्ति विद्‌- 
न्वदन्नपि न यद्धजेत्त्वेदकृपात्र हेतुविमो । 
प्रसीद यमुनातटे टटितमूर्िरभ्यथये 
कृपां कृपणनाथ हे कुरु सुकुन्द मन्दे मवि ॥ ४४ ॥ 


समस्तेति । समस्तेति पदं विशदार्थम्‌ । त्वत्कृपा विना न मया किंचित्साध्यं सा- 
दिति भावः ॥ 


भर ङ्गारच्छन्दः | = 


श्र्गारेति । “भङ्गारमेतचतुर्भशच तैषिद्धि" इति तदनुसारि तद्विरचितम्‌ । सारङ्गा- 
स्यमन्यत्र ॥ 


सतवमाला । २३१ 


यद्विथाभूषणोऽयं हरिचरितग्तां भाष्यम्टादशानां 
दीव्यद्यङ्गय व्यतानीत्फणिपतिगणिनां छन्दसां सप्रमाणम्‌ । 
तेनास्मिन्करष्णदेवः खकृतरुचिधरो रूपदेवश्च भूया- 
त्सद्रगश्चापि तीव्रश्रमगुणनपटुस्तुष्टिपातेव सयः ॥ 
इलयशदश छन्दांसि व्याल्यातानि । 
इति कंसवधान्ताः श्रीङृष्णलीलाः समाप्ताः । 


श्रीगोवधैनोद्धराय नमः । 
अथ तच विरोषतः काश्ित्‌-- 


ञ्ञमज्ञ्चमिति वपति स्तनितचक्रविक्रीडया 
विभुष्टरविमण्डछे घनघटाभिराखण्डले । 
ररक्ष धरणीधरो द्रतिषटुः कुटुम्बानि यः 


स दारयत दारुणं बजयपुरंदरस्ते दरम्‌ ॥ १ ॥ 
अथेति । सामान्यतो या लीला वर्णितास्ताः काशिद्िशेषतो वर्णनीया इलर्थैः । 
ञ्मज्छ्मिति निपतद्रारिशब्दानुकरणं तयथा स्यादेवमाखण्डटे शाक्रे स्नितचक्रविक्रीडया 
निषरमेषगरजनेन वैति सति धरणीधरोदधतिपटुयः कुटुम्बानि ररक्ष स॒व्रजपुरंद्रस्ते 
द्रं भयं दारयतु । स्फुटार्थमन्यत्‌ ॥ 
, भुजङ्गप्रयातच्छन्दसा व्णयति-- 
महाहेतुवादेरविदीर्णन्द्रयागं गिरिब्ाद्यणोपा्िविस्तीणेरागम्‌ । 

सपदेकयुक्तीकृता मीरवर्गं पुरो दत्तगोवधेनक्षमामृदषंम्‌ ॥ २ ॥ | 
महाहेत्विति । एषां पयानां हे गोविन्द, वयं भवन्तं नमस्कुर्महे इति सप्तविंशश्छोक- 
स्थेनान्वयः । भवन्तं कीटशमिव्याह--मदृद्धिर्दुवादः सांद्यवादप्रमृतिभिर्विदीर्णो निरस्त 
इन्द्रयागो येन तम्‌ । एवमप्यन्ततो वेदोक्तं प्रवर्तयांचकारेदयाह-- गिरीति । स्फुटार्थम्‌ । 
तत्कथं सिध्ये्तत्राह--सपदि ततक्षणादेकयुक्तीकृत एेकमलयं नीत आभीरव्गो येन तम्‌ । 

ततः पुरः प्रथमे दत्तं गोवधैनाय क्ष्माश्रते गिरयेऽघं येन तम्‌ ॥ 

प्रियादसिनीभिदंलोत्तसिनीभिधिराजसटामिः कुमारीषटामिः । 

स्तवद्धिः कुमरिरपि स्फारतारैः सह व्याकरिरन्तं प्रसूनैषरं तम्‌ ॥ ३॥ 
` प्रियेति । गोपकुमारीघटाभि्गोपकुमरेश्व सह तं धरं पर्वतं प्रसूनैव्यौकिरन्तम्‌ । 
गिरेरुपरि पुष्पाणि वर्षन्तमिलयर्थः । ताभिः कीदशीभिः । हे गोवधेन, त्वमस्मासु प्रीणीष्व 
जयेति प्रियमारांसतीति ताभिः । विराजत्टाभिर्विचित्रदिव्याम्बराभिः । तैः कीदशैः। 
हे गिरिराज, त्वं देवस्त्वमस्माकं वाञ्छापूरक इति स्तुवद्धिः । स्फारतारैः । हे गिरिराज, 
त्वं वर्ध॑ख त्वं जयेति विस्तीर्णोच्ध्वनिभिरिर्थः । गिरिशोभावीक्षणविसतीरणनेत्रैरिति वा ॥ 


२२२ कव्यमाखा । 


गिरिस्थूखदहेन मुक्तोषहारं वरश्रेणिसंतोषिताभीरदारम्‌ । 
समुततङ्शङ्ञावलीवद्धवैलं कमास्रीयमाणं परिक्रम्य रौकम्‌ ॥ ९ ॥ 
गिरीति । गिरिरिव स्थूलो यो देहो विग्रहस्तेन भुक्ता उपहारा येन तम्‌ । (कृष्ण- 
स्त्वन्यतमं रूपं गोपविश्रम्भणं गतः । रोलोऽस्मीति व्रुवन्‌ भूरि वल्िमादद्ृहटद्रपुः ॥ 
इति श्रीद्युकोक्तेः । वरश्रेणिभिवौञ्कछिताथोवलीभिः संतोषिता आभीरदारा येन तम्‌ । 
समुत्ङ्गा गिरेः “ङ्गावीषु बद्ध(नि चैलानि विचिच्राः पताका येन तम्‌ । शैलं करमात्प- 
रिक्रम्य प्रीयमाणमिति गिरिपूजनसुक्तम्‌ । ब्राह्मणार्चनस्याप्युपलक्षणमेतत्‌ ॥ 
मखध्वससेरम्भतः खगंनाथे समन्ताक्किखारन्धगोषठप्रमये । 
मुहवेषति च्छत्तदिक्चक्रवाठे सदम्भोखिनिर्घोषमम्भोदजाठे ॥ ५ ॥ 
मखेति । एवं मखध्वंससंरम्भतो यज्ञभङ्गजनितात्‌ कोपात्‌ खगैनाथे शक्रे आरब्धो 
गोष्ठसय प्रमाथो येन तथाभूते सति छन्नदिकचक्रवाङेऽम्भोदजाटे सदम्भोलिनिर्घोषं यथा 
स्यात्तथा मुहुवैषति सति ॥ 
सुह्यै्टिखिननां परितरासमिननां ्रजेराप्रधानां तति बहवानाम्‌ । 
विलोक्याप्तशीतां गवाीं च भीतां कृपामिः ससुन्नं युहस्परमनुन्नम्‌ ॥६॥ 
मुहुरिति । बहवानां ततिं मुहू्षिखिन्नां विलोक्य गवा च भीतां विलोक्य तद्वि- 
ष्रयाभिः कृपाभिः सम्यगाधंमनन्यम्‌ । खुहृत्छ व्रजवासिषुं यः खस प्रेमा तेन सुन्न ्ररि- 
तम्‌ । स्फुटमन्यत्‌ । युग्मकमेतत्‌ ॥ 
ततः सव्यदसेन दसतीन्द्रसें समुद्धत्य गोधनं सावहेकम्‌ । 
अदभ्रं तमभ्रंखिहं शैकरजं मुदा बिभ्रतं जिभ्रमजन्तुभाजम्‌ ॥ ७ ॥ 
तत इति । ततः सव्यहस्तेन सावहेरं यथा सात्तथा । अश्रमेणेदर्थः । हस्तीन््रखेलं 
यथा स्यात्तथा तं गोवर्धनं शैलराजं समुद्र्य मुदा हर्षेण बिभ्रतम्‌ । गोवर्धनं कीटराम्‌ । 
अदभ्रं महान्तम्‌ । अश्रिं नभःस्पर्दिनम्‌ । विभ्रमन्तो ये जन्तवो मकैटञ्यकादयस्तान्‌ 
भजतीति तम्‌ । महव्ष्टयापि भगवत्प्रभावात्तेषां दुःखेशोऽपि नाभूदिति व्यज्यते ॥ 
प्विष्टासि मातः कथं सोकभारे परिभराजमाने सुते मथ्युदारे । 
अभूवन्मवन्तो विनष्टोपसगा न चित्ते विधत्त अमं बन्धुवर्गः ॥ ८ ॥ 
प्रविष्टासीति । हे मातजेननि, उदारे सर्वगुणाधिके सुते मयि परिभ्राजमाने सति 
कुपितादिन्द्रात्‌ कथं त्राणं भावीति शोकमभारे कथं प्रविष्टासि । हे बन्धुवगाः, भवन्तो 
विनष्टोपसगौ निवरत्तन््रकृतङ्केशा अभूवन्‌ । चित्ते ्रममिन्द्रो ऽस्मान्‌. हनिष्यतीति भ्रान्ति न 
विधत्त नापैयत ॥ 


स्तवमाखा । २३३२ 


हता तावदीतिर्विधेया न भीतिः कृतेयं विशाखा मया शेकशाला । 

तदस्यां प्रहषदिवज्ञातवर्षा विहस्यामरेशं कुरुध्वं प्रवेश्चम्‌ ॥ ९ ॥ 

हतेति । ईतिरतिबृ्िरक्षणा तावद्धता निवारिता, ततो भीतिर्भवद्धिन विधेया । 
ननु भीतिः कुतो न विधेया तत्राह--मयेयं रोलशाला कृता विद्ाला सर्वैसमावेशाही । 


तत्तस्मादस्यामवज्ञातवषौः सन्तः प्रहषात्‌ प्रवेशो कुरुध्वं यूयम्‌ । अमरेशमिन्दरं विहस्य । कि 
न इन्द्रो वराकः राज्यात्‌ कलैमिति तस्य हासं विधायेदयर्थः ॥ 


इति वैरमाश्वासितेर्गोपवृन्दैः परानन्दसंदीपितास्यारविन्देः । 
गिरिभतेमासाच हर्म्योपमानं चिरेणातिदृ्टे; परिष्ुयमानम्‌ ॥ १० ॥ 


इतीति । इति पूर्वाक्तेन पयद्रयेनाश्वासितेर्गोपढरन्देः परिष्टयमानं भवन्तम्‌ । कीटैः । 
भगवद्राक्यजातेन परानन्देन संदीपितान्यास्ारविन्दानि येषां तेः । ह्म्योपमानं गिरे 
गै्तमासादययातिहृेः । त्रिभिर्विरोषकमेतत्‌ ॥ 


गिरीन्द्र गुरुं कोमले पञ्चशाखे कथं हन्त धत्ते सखा ते विशाखे । 
पुरसततादसं प्रक्ष्य हा चिन्तयेदं सुहुम।मकीनं मनो याति भेदम्‌॥११॥ 


गिरीन्द्रमिति । गिरीन्दमियादिप्चकं श्रीराधावाक्यम्‌ । हे विशाखे, हन्तेति खेदे । 
ते सखा नन्दकुमार: कोमले पच्चशाखे पाणौ गिरीन्द्र कथं धत्ते । पुरस्तादमे धृतगि 
रिमसुं शक्य मामकीनमिदं मनधिन्तया सुहूर्भदं विदारं याति ॥ 


स्तनद्धिः कटोरे घनेध्वान्तघोरे अमद्रातमाठे हताशेऽत्र काठ | 
घनस्पारकूटं वहन्नच्रकरूटं कथं स्यान्न कान्तः सरोजाक्षि तान्तः॥१२॥ 


स्तनद्धिरिति । दे सरोजाक्षि, अत्र काटे अन्नकूटं भक्षितात्रारिं गोवधैनं वहन्‌ 
कान्तः कथं तान्तो न स्यात्‌ । अपि तु सादेवेलर्थः । कीदशम्‌ । घनस्परीनि कूटानि 
दिखराणि यस्य तम्‌ । अत्र काटे कदि । सनद्धिेनैः कठोरे कर्णेदरिजके । ष्वान्तेन 
तिमिरेण घोरे नेत्रोदरेजके । भ्रमन्ती वातमाला यस्मिन्‌ तादरम्‌ । इता अनुदिश 
आदा दिशो यत्र तस्मिन्‌ ॥ 


न तिष्ठन्ति गोष्टे कटोराज्गदण्डाः कियन्तोऽत्र गोपाः समन्तास्रचण्डाः । 

रिरीपप्रसूनावलीसोकुमा्ये धृता धूरियं भूरिरसिन्किमर्ये ॥ १३ ॥ 

न तिष्ठन्तीति । दे आय त्रजेश्वरि, अत्र गोष कठोराङ्गदण्डा रटकायाः प्रचण्डा 
प्बलाश्च कियन्तो गोपा न तिष्ठन्ति । अपि ठु बहवः सन्तीययर्थः । तथापि शिरीषप्रसू- 
नावलीसोकुमार्यऽसिस्तव कुमारे ङष्णे इयं भूरिधूभीरः किं कथं धृतार्िता । तस्ा- 
द्रोपान्‌ ब्रवीतु भवती ते गिरिं धारयन्तु क्षणमयं बिश्नाम्यत्विति भावः ॥ 


> 
२ © 


२३४ काव्यमाला । 


अथ गोवधेनं प्रार्थयति-~ 

गिरे तात गोव्न प्राथनेयं वपुः स्थूढनारीटधिष्ठं विधेयम्‌ । 

भवन्तं यथा धारयन्नेष हस्ते न धत्ते श्रमं मङ्गलात्मन्नमस्ते ॥ १४ ॥ 

गिरे तातेति । दे गिरे हे तात हे गोवर्न, त्वां प्रति ममेयं प्रार्थनास्ि । केयं 
तच्राह--त्वया स्थूलनालीलधिष्ठ पुष्टकलम्बीराकवदतिलघु वपुर्विधेयं कायैम्‌ । नाली 
राके कलेम्बकेः इति हैमः । यथेष कृष्णो भवन्तं हस्ते धारयन्‌ श्रमं न धत्ते न लभते । 
हे मङ्गलात्मन्‌ › ते तुभ्यं नमोऽस्तु । त्वयैवं भाव्यमिलयर्थः ॥ 

पुनः कणी लगित्वा विशाखामाह- 


अमत्कुन्तलान्तसितदयोतकान्तं रसद्रण्डरोभं कृपाशेषोभम्‌ । 


स्फुरनने्रखास्यं सुरारेस्त्वमास्यं वराकूतराछि स्फुटं लोकयालि ॥ १५ ॥ 
भ्रमदिति। हे आलि विशाखे, त्वं मुरारेरासयमालोकय । आस्यं कीदक्‌ । कृतो ऽशेषेषु 
सर्वेषु लोभो येन तत्‌ । सवांखस्माखासक्तमिदयर्थः । वराण्याकूतान्यभिप्रायाणि शलति 


गच्छतीति तत्‌ । वीक्षणान्तराटे गूढभावाभिव्यज्ञीति भावः । स्फुटमन्यत्‌ । म््रार्थनया 
गिरिरेष तूलपिण्डवद भवत्‌ । अतक्यो वाम्यसलयसंकल्पता क्षणो महिमातो न काचिद्धि 
चिन्तेति भावः ॥ 


निपीयेति राधाठतावाञरन्दं वरप्रमसोरभ्यपूरादमन्दम्‌ । 


दधानं मदं भूङ्गवतुङ्गकूजं वराङ्गीचरापाङ्गभङ्गाप्तपूजम्‌ ॥ १६ ॥ 

निपीयेतीति । इति पूर्वोक्तपद्यपच्नकरूपं राधारतावाख्मरन्दं निपीय भृङ्ग वन्मदं 
दधानं भवन्तम्‌ । तन्मरन्दं कीटशम्‌ । वरप्रेमसोरभ्यपूरादमन्दं श्रेष्ठम्‌ । भवन्तं कीट- 
दाम्‌ । तुङ्गकूजं उचचकण्ठनादम्‌ । वराङ्गवा राधायाश्वटेनापाङ्गभङ्गेन कटाक्षतरज्गेणाप्ता पूजा 
येन तम्‌ । तद्रीक्षणच्छटासककृतमिदयर्थः । षड़ः कुलकमेतत्‌ ॥ 

कथं नाम दध्याल्ुधाक्षामतन्दः शिष्यम गरिष्ठं ॑गिरीन्द्रं मुकुन्दः । 

तदेतस्य तुण्डे हठादपेयारं व्रनाधीश्च दध्ाचितं खण्डसारम्‌ ॥ १७॥ ॥ 

कथमिति । हे व्रजाधीश, क्षधाक्षामठ॒न्दो मे शिद्यसैकुन्दः गिरीन्द्र कथं दध्यात्‌ । 
तत्तस्मादेतसय सुढुन्दसख शिशोस्तुण्डे अरं रीघ्रं दध्राचितं खण्डसारं हटादपय ॥ ह 

महाभारनिष्ठे स्थिते ते कनिष्ठे ठभे वत्स नीराम्बरोदामपीडाम्‌ । 


अवष्टभ्य सत्त्वं तदस्मे बल त्वं ददखाविरम्बं खहस्तावङम्बम्‌ ॥ १८ ॥ 
महाभारेति । हे वत्स नीलाम्बर, ते कनिषे कृष्णे महदाभारनिष्ठे स्थिते सति उदाम- 
पीडामहं ठमे प्राप्नोमि । तस्मात्वं सत्त्वं बलमवष्टभ्य । “सत्त्वं गुणे पिद्याचादौ बले द्रव्य- 
खभावयोः” इति विश्वः । हे बल, अस्मै खकनिष्ठाय खहस्तावलम्बं॑ददख अविलम्बं 
यथा स्यात्तथा ॥ ( | 


स्तवमाखा | २३५ 


इति किग्धवणौ समाकणंयन्तं गिरं मातुरेनां च निवणेयन्तम्‌ । 
कनिष्ठाङ्घरीश्रङ्खविन्यस्तगोत्र परिप्रीणितव्यग्रगोपारगोत्रम्‌ ॥ १९. ॥ 


इतीति । इति पूर्वपदद्रयरूपां माुरभिरं समाकणयन्तं भवन्तम्‌ । एनां मातरं च 
निवैर्णयन्तं सनेहं पद्यन्तम्‌ । कनिष्ठाङ्गल्याः ङगेऽग्रे विन्यस्तोऽरपितो गोत्रो गिरिर्येन 
तम्‌ । परिभ्रीणितं संतर्पितमतिब्र्टिव्यम्रं गोपालगोत्रं गोपवंशो येन तम्‌ । “गोत्रः क्षोणी- 
धरो गोत्रं कुठे कषेत्रेऽपि नान्नि चः इति विश्वलोचनकारः । त्निभिर्विरोषकमेतत्‌ ॥ 


अमीभिः प्रमावैः कुतोऽभूदकुण्ठः शिद्युधूरिकिरीपटुः क्षीरकण्ठः । 
बिभव्य् सप्ताबव्दिको भूरिभारं गिरिं यच्चिरादेष केकाससारम्‌ ॥ २० ॥ 


अमीभिरिति । धूलकिटीपटः क्षीरकण्ठः रिद्युसकुन्दः अमीभिरिन्द्रविषयकश्रलत्व- 
बुद्धिगि{द्विगि)विषयच्छत्राकत्वदष्िलक्षणेः प्रभावैः पौरुषैरकुण्ठ उत्कृष्टः सर्वोत्तमः 
कृतो हेतोरभूत्‌ । स ॒हेतुरसख खभावसिद्धः सवेशर्यसलयसंकत्पत्ववपुरेव विमरनीय 
इति भावः । यद्यस्मात्‌ साप्ताब्दिकः सप्तदायन एष कैलाससारं भूरिभारं गिरिं 
चिरादद्य बिभति ॥ 


सल्यसेकत्पतां प्रतिपादयन्तः श्राहुः-- 


न राङ्का धरभरंशनेऽसाकमसान्रखाम्रे सहेर वहध्येष यसात्‌ | 
गिरिदिक्रीन्द्राग्रहसे धरावद्धजे परयतासय स्फुरत्ययय तावत्‌ ॥ २१॥ 


नेति । अस्माच्छिषोसुकुन्दात्‌ धरभ्रंशने गिरिपतनेऽस्माकं शङ्का नासि । यस्मादेष 
नखाग्रे सहेलं धरं वहति । असय शिडोवीमे भुजे गिरिर स्फुरति शोभते । तत्रोपमा 
दिक्रीन्द्रा्रहस्ते दिग्गजराजयुण्डाग्रे धरावदिति यूय पद्यत । पितुराज्ञया य्ञाश्चमन्वि- 
ष्यन्तः पृथ्वीं खनन्तः सगरपुत्रा रसातटे शिरोभिः परथिवी धृत्वा तिष्टतः पर्वतोपमान्‌ 
चतुरा दिग्गजान्‌ दद्युरिति बालकाण्डे प्रसिद्धम्‌ । श्रीभागवते तु पञ्चमे-मानसोत्तर- 
गिरौ तादशश्वत्वारो दिग्गजाः प्रथिवीमाक्रम्य तिष्ठन्तीति द्यातम्‌ । एतस्माद्विरिभ्र॑शे 
राङ्ा नास्तीति ॥ 


इति स्फारतारेक्षणेयक्तमोगेत्रजन्द्रेण साधै धृतप्रीतियोगैः । 
मुहुर्बहवेवीक्ष्यमाणाखचन्द्रं पुरः सप्तरात्रान्तरत्यक्ततन्द्रम्‌ ॥ २२ ॥ 


इतीति । इति पूर्वोक्तपयद्रयं वदद्धि्वच्ेगेपिमुहवीक्ष्यमाण आखचन्द्रो यख तं 
भवन्तम्‌ । कीदशः । अतिविस्मयात्स्फारताराणि विस्तीणेकनीनिकानि ईक्षणानि येषां 
` तेः । भवन्तं कीटशम्‌ । सप्तरात्रान्तरे रात्रिसक्तकमध्ये यक्ता तन्द्रा येन तम्‌ । स्फुटा- 
्थमन्यत्‌ । त्रिभिर्विशेषकमेतत्‌ ॥ 


२३६ काव्यमाला । 


पुनः कीटं भवन्तमिलयपेक्षायामाह--तडिदिति युग्मकम्‌ । 

तडिदामकीणोन्समीरेरुदीर्णान्विखष्टाम्बुधारान्धनुष्टिदारान्‌ । 

तृणीकृत्य घोरान्दसांचोरान्दुरन्तोरुचब्दान्कृतावज्ञमब्दान्‌ ॥ २२॥ 

अहकारपङ्कावरीटुप्तदृ्टेनेजेषावदिष्ट प्रणीतोरबृष्टेः । 

बलारेश्च दुमोनितां विस्फुरन्तं निरारत्य दुष्टाङिदण्ड दुरन्तम्‌॥२४॥ 
, तडिदिति । अब्दान्मेघान्‌ तृणीकृ बलारेरिन्द्रस दुमौनितां च निराकृ ॒विस्फु- 
रन्ते ॒विभ्राजमानमियन्वयः । कतावज्ञमिति निराकरणक्रियायां विशेषणम्‌ । अब्दान्‌ 
कीटान्‌ । तडिदामभिः कीणन्‌ व्याप्तान्‌ । समीरेरुदीणौन्‌ प्रेरितान्‌ । विखष्टा मुक्ताः 
करिद्ुण्डादण्डतुल्या अम्बुधारा यस्तान्‌ । धलु्य्॑टयः शक्रचापा एव विचित्रा रलरहारा 
येषां तान्‌ । रक्रेण ङ्गारितानिदयर्थः । घोरान्‌ भयकरान्‌ । सहांश्॒चोरानाच्छादितरवि- 
बिम्बान्‌ । दुरन्तोरुशब्दान्‌ दुःसहकरकंशगजौन्‌ । बलारेः कीदशस्य । अहंकारखेलोक्यना- 
थोऽस्मीति गर्वस्तद्रपया पड्कावल्या खप्ता दष्िभैयत्वबुद्धियैसखय । स्फुटमन्यत्‌ ॥ 

विष्टोरुनीराः सञ्चज्ज्ञासमीरासडिद्धिः कराला ययुर्मेघमाराः । 


रविश्चाम्बरान्तावभाव्येष शान्तः कृतानन्दपूरा बहियात शुराः ॥२५॥ 

विखृष्टोर्विति । हे शराः पराक्रमिणो गोपप्रवराः, यूयं गिरिगर्ताद्रहियीत । ननु ` 
सलयामतिव्रषटो कथं बहिर्निगमस्तत्राह-- विसृष्ेयादिकमगृढार्थम्‌ ॥ 

इति प्रोच्य निःसारितज्ञातिवारं यथापू्वविन्यसतदेडेन्द्रमारम्‌ । 


दधिक्षीरलाजाङ्केभीविनीभिर्यंदा कीर्यमाणं यशचस्ताविनीभिः ॥ २६ ॥ 

इतीति । इति पूरवोक्तपदयं प्रोच्य निःसारिता गिरिगरताद्रहिरनिंगमिता ज्ञातिवारा बन्धु- 
समूहा येन तं भवन्तम्‌ । कीय॑माणमुपरि दृष्यमाणम्‌ । स्फुटार्थमन्यत्‌ ॥ 

एवं ठीलां वर्णयित्वा म्रन्थक्ृतपरार्थयते- 

वयं हन्त गोिन्द सौन्दर्यवन्तं नमस्कुर्महे श्म॑हेतोभवन्तम्‌ । 

तवयि स्पष्टनिष्ठचचूत भूयश्िदिन्दुं खदा नः प्रसादीकुर प्रमबिन्दुम्‌॥२७॥ ॥ 

वयमिति । हे गोबिन्द, त्वत्तेवका वयं ` मवन्तं नमस्कुर्महे । शर्मेहेतोरानन्दरूपं 
त्वां जब्धुमिलयर्थः । धषी हेतुप्रयोगेऽपि' इति सूत्रात्‌ षष्ठी । तत्प्रापकं त्वयि प्रेमबिन्दु 
नः प्रसादीकुर्‌ । तमस्मभ्यं देदीदयर्थः । कीटशम्‌ । स्पष्टं निष्टयृतो भूयानतिबहुधिदिन्दु 
ज्ञीनचन्द्रो येन तम्‌ । यस्मिन्‌ सति दान्तानां ज्ञानपद्धतिस्िरस्करता भवतीदर्थः । ते हि 
बिचित्रकीखाद्युन्यो निस्तरङ्गसिन्धुरिवानन्दराशिः परमात्मेति ज्ञानेन तमुपासते ॥ 

्षम्यदम्मोटिजुम्भोत्तरघनघटारम्भगम्भीरकमां 


निसतम्भो जम्भवेरी गिरिधृतिचटुटाद्विकरमाचेन च्रे । 


स्तवमाल । २३७ 


तन्वा निन्दन्तमिन्दीवरदर्वरभीनन्ददिन्दिन्दिराभां 


तं गोविन्दा नन्दारयश्चदिवदनानन्द वन्देमहि त्वाम्‌ ॥ २८ ॥ 
छ्चुभ्यदिति । हे गोविन्द्‌, हे नन्दाल्यशरिवदनानन्द, नन्दाल्ये याः शरशिवदना- 
श्न्द्रसुल्यः श्रीयशोदाया मातृवर्गास्ता आनन्दयति मातृ वात्सत्यानुसारिभिगणगणेदु्टद- 
मनार्चितेरिति तत्संबोधने तथा । तं त्वां वयमदयय बन्देमहि । तं कीटशम्‌ । इन्दीवर- 
दलेर्निर्मिता या वलभी चन्द्रशाला तस्यां नन्दन्तो य इन्दिन्दिरा ङ्गासतेषामाभां विं 
तन्वा निन्दन्तम्‌ । नीलारविन्दमकरन्दपायित्वादतिदयामानां भङ्गाणां कान्ति तिरस्कुरवेन्त- 
मिति दलिताज्ञनचिक्णमिति भावः । येन त्वया गिरिध्रया चटुलात्‌ प्रचरिताटिकमा- 
जम्भवेरी शको निसतम्भो निरदैर्ष्वक्रे । कीदशः । क्षुभ्यन्‌ कृष्णवकरुत्तोल्य निःशक्षिप्यमा- 
नत्वात्संचलन्‌ यो दम्भोलिस्तसखय या जुम्भा तयोत्तरला या घनघटा मेघमाला तस्था 
आरम्भः प्रचार एव॒ गम्भीरमन्यानिवौयं कर्म यस सः ॥ इति गोवधंनोद्धरणं 
व्याख्यातम्‌ ॥ 


श्रीबह्यवेन्द्राय नमः । 
अथ वचख्रहरणलीलां विवक्चुतद्धारकात्‌ कृष्णात्खाभीष्टमाशास्ते- 
वन्याश्चिता मुरारिः कन्याः सन्यायमुन्मदयन्‌ । 
अन्याभिलाषितां ते धन्यारपितसोददो हन्यात्‌ ॥ १ ॥ 


वन्येति । सुरारिसेऽन्याभिलाषितां खान्यतृष्णां हन्यादपनयेत्‌ + किं कुर्वन्‌ । वन्या- 
श्रिताः कालिन्दीजलग्रवाहे लान्तीः कन्या गोपकुमारिका उन्मदयन्‌ प्रहर्षयन्‌ । सन्यायं 
यथा सखात्तथा कान्तभावेन भजन्तीनां तासां वख्रहरणेन तदङ्गप्रदशेनेन चोन्मदविधानं 


न्यायप्राप्तमिति भावः । कन्यासु मुख्यायां धन्यायाम्पितं सौहृदं येन सः । तस्यामतिभ्री- 
तिमानिदयर्थः ॥ 


सहसि व्रतिनीरमितः कृतिनीभिरिजास्तवने सछिलावने 
कटितोषछसनाः किर दिग्वसनास्तटमाक्परिका रसङरम्परिकाः 
स्फुटबाल्ययुताः प्युपा्घुताः कुठुकौ कर्यन्मतियुटय- 
न्ुपगत्य मनोभववत्करमनो हतवान्सिचयान्पुृदां निचया- 
न्तरगस्तरसा प्रियक खरसादधिरुद्य नगं तरकानन्गं 

कृपया सपयन्नथ ताख्रपयन्प्रधुलांसतरीधृतधोतपरी- 

परटलो हसितप्रभयोषसितः श्रृणुत प्रमदा गिरमश्रमदा- 
मुपगत्य हितामभितः सहिता यदि वा कमतः स्फुटविभ्रमतः 


९२८ काव्यमाडा । 


पिचयान्नरयत च्छलनं न यतः कथितं न मया जनुषः समया- 
दनृतं र्ङिता यश्चसोज्ज्वङिता विदुरिन्दुहृदस्तदमी सुद्टद- 
सनवे न हसादुदितं सदसा बत यूयमिता व्रतत; श्रमिता 
इति संकथयन्पटुतां प्रथयन्नतिचञ्चल हे विद मा कहे 
वितरा् पटं कुरू मा कपटं करवाम सदा वचनं रसदा- ` 
सव दास्यपरा न वयं त्वपरा न हि चेत्वरितं निखिलं चरितं 
खट राज्ञि तव प्रबले कितव प्रगदाम मदोद्धत घोरमदो 
वचनं च रुषा प्रसरत्परुषाक्षरमिव्युदितं सरुषा रुदितं 
जडताकटिले यमुनासकिके विरसद्वपुषां गुरुकम्पजुषां 
चर्चारुद्ां बहुधा सुदृशां निशमय्य ततः प्रणयी सततः 
सितचन्द्रिकया स्फुरितोऽधिकया यदि युूयस्रते मम वागमृते 
भवथ ग्रहिखा नियतं महदा उपखत्य ततः प्रियकात्पततः 
सपटीपदकान्खपरिच्छदकानुररीकुरुत प्रमदाद्भुरुत- 
स्त्यजतानुचितं हृदि संकुचितं न हि चेन्नितरां न पटान्वितरा- 
मयुरुवीयेचये मयि कं रचयेच्रपतिः परितः स रुषा भरितः 
स्फुटमित्यमटं निगदन्कमटं अमयन्ुदितः शरिवन्युदितः 
स्वकराम्बरिणीरथ ता हरिणी नयनां कर्यन्स्व्चिरश्चख्यन्‌ 
वत नञ्मतया स्प्रहयोच्नतया जलमजनतः कृतवजेनतः 
कु(क)पतेजनिता रघुता वनितासदठं दुरितक्षतये स्फुरित- 
युतिद॒न्दरयोधुगलं करयोः शिरसि प्रयता दरुतमप॑यता- 


रुणमित्यघुना निजवाञ्रधुना परिलभ्य मद्‌ हृदि विभ्रमदं 
किरतीभिररं नयनं विरटं रचिताञ्जङिभिः प्रमदावकिभिः 


प्रणतो मधुरः कृतकामधुरः सुभगकरणं वसनाभरणं 
विहितानतये कलनाततये दददङ्करितप्रणयच्छुरितः 
परितो हृषिते मदनोत्तषिते अपया नमिते प्रियसङ्गमिते 
नवरागधरे दुतिभागधरे हसिताङ्करतः स्फुरिते पुरतः 
स्थगिते रसना विलसद्रसनाकुकिति प्रधना स्फुटवेपशुना 


सतवमाला । २२३९ 


चरदग्रकरे प्रमदाप्रकरे विहितेष्टवरः प्रणयिप्रवरः 

सुतरां सुखिभिवेलितः सखिभिवहुधाखुररीविलसन्मुरली- 
नवकाकलिभिरुत्कलिकाकुल्मिः कुखमुत्नमयन्पुदशां रमय- 
न्ियमुन्मदनः कृपया सदनप्रहितप्रमदः ककितप्रमदः 
कुञुमस्तबकं श्रवणे नवकं दधदाभरणं जगतां शरणं 

जय केरिहर प्रमणा विहर त्वमतिप्रणयं स्वजने प्रणय- 
मयि दुहदये भगवन्विदये कट्येररूणाधर हे करुणाम्‌ ॥ 


 सहसीत्यादि । हे केरिदर, त्वं जय । प्रमणा उदारचित्तस्त्वं खजने निजपरिकरे- 
ऽतिप्रणयं प्रणयन्‌ प्रकारायन्‌ विहर । हे भगवन्‌ हे अरुणाधर, दुहेदये विदये मयि 
करुणां त्वं कल्यैः कुयो इदयन्तिमेनान्वयः । कीदशः सन्‌ । कुतुकी त्वं पञ्यपाल्सुताः 
कलयन्‌ पद्यज्नुपगलय तासां सिचयान्‌ वच्राणि हतवान्‌ । ताः कीटशीः । सहसि मागै- 
दर्षे मासि त्रतिनीः । मागंरीर्षे सदा मागः” इयमरः । गिरिजासवनेऽभितः कृतिनीः 
कुरालाः । सटिलाष्टवने ज्ञाने कलितोहसनाः सोत्साहाः । दिगिति द्वयं स्फुटार्थम्‌ । रसल- 
म्पटिकाः पतिभावेन कृष्णे छन्धाः । स्फुटवाल्ययुताः जलक्रीडातिचपलाः । पुनः कीडट- 
रास्त्वम्‌ । मतिं तासूष्यन्‌ सतृष्णं कुर्वन्‌ । मनोभववत्‌ काम इव कमनः कमनीयः । 
सुहृदां खेकजीवातूनां चतुःपच्चाब्दानां रिद्यूलां निचयस्यान्तरगो मध्यवती । तरसा वेगेन 
कालिन्दीतटकाननगं प्रियकं कदम्बं नगं खरसात्‌ खेच्छातोऽधिर्य ताः पञ्युपालस॒ता- 
कृपया ज्ञपयन्नथ च्रपयन्‌ । पृधुलायामरसतय्यां स्कन्धगप्रदेशे धृतं धोतपटीपटलं निर्मल्वल्नः 
ब्रन्दं येन सः । हसितप्रभया सितकान्ोसितः प्रफुः । पुनः कीदशः । रणुतेदयादिकं 
कथयन्‌ । हे प्रमदाः, यूयं सहिताः मिलिताः यदि वा क्रमत एकको मदन्तिकमुपगलय 
यूयमभितो हितामश्रमदां मम गिरं शणुत । स्फुटविभ्रमतः प्रकटं विलासं प्राप्यं सिच- 
यान्‌ वासांसि नयत । छलनं कपटं मे नासि यतो मया जनुषः समयाजन्मकालमार- 
भ्यानृतं न कथितम्‌ । हे कलिता: कमनीयाङ्गवयः, हे यंशसोज्वलिता इन्दुहदोऽमी 
सुहदस्तद्विदुजानन्ति । एवसुक्तम्‌-(न मयोदितपूरवं वा अनृतं तदिमे विदुः इति । 
इदसुदितं दसात्‌ हासात्नाहं तनवै विस्तृणानि । सहसा हठेन । बतेति खेदे । यतो यूयं 
त्रततः श्रमिता भवथ इताः ज्ञानं प्राप्ता इति संकथयन्‌ । पटतां सौहार्दे निपुणतां 
म्रथयन्‌ । अतीद्यादि पडुपालुतानां वाक्यम्‌ । हे अतिचच्रल, त्वं कलहे मा विद । 
अदय पटं खं खमस्माकं वितरापय । कपटं मा कुरु । तव॒ वचनं सदा वयं करवाम । 
रसदा दधिरादिदात्यः, शेषेण शङ्गारार्पिकाश्च । एवमपि तव दास्यपरा वयमपरा 
अन्यदीया न भवामः । न हीति । त्वं चेदिदमस्मद्रचनं नैव मन्यसे तर्हिं तव॒निखिल- 
मस्मद्िडम्बनलशक्षणं चरितं प्रबले राज्ञि कंसे प्रगदाम । हे कितव हे मदोद्धत, जडताकलिलठे 


२४० काव्यमाला । 


जैयव्याप्ते यमुनासटिले विलसद्रपुषामतो गुरुकम्पज॒षां सुदृशां बहुधा विविधधघोरं भया- 
वेदकमदो वचनं रुषा प्रसरत्‌ परुषाक्षरं ताभिरिदयवेपरकारेणोदितं सरुषा रुदितं कोधरोदनेन 
सहितं निशमय्य श्रुत्वा ततोऽधिकया सततस्मितचन्द्रिकया स्फुरितः। अतिहृष्टो ऽभूदिदयर्थः। 
यतः प्रणयी तासां मित्रमिदयर्थः । ताः प्रतीदयमल वचने स्फुटं निगदन्‌ । इति कि 
तदाह--हे महिलाः, यदि ऋते सदये मम॒ वागरखते ग्रहिल यूयं भवथ । ततस्तर्हिं उप- 
खय संनिधिमासादय भ्रियकात्कदम्बात्पततः खपरिच्छदकान्‌ सपटीपदकानुररीकुरुत 
गुरुतः प्रमदादतिदहषो रदीत । हयनुचितं संकुचितं यजत । विवच्राः कथसुपसरिष्याम 
इति मद्राचं चेन्न मन्यध्वे, तर्हिं नितरां सर्वथा पटान्न वितरामि दास्यामि । यच 
कान्तस्य मे वाक्यमऊुबीणा नः पतिबटं भ्दर्शयत तत्किला किंचित्करमिव्याह परितो 
रुषा भरितोऽपि स तरपतिररुवीर्यचये महाविक्रमिणि मयि किं रचयेत्‌ किं कर्तुं क्षमः । 
तत्परिकरास्तु बहवो निहताः। तमथ निहनिष्यामीदयर्थः । कमलं भ्रमयन्‌ शरिवदुदितः। 
निर्भयं प्रकारामान इयर्थः । मुदितस्ताः पदयन्‌ सहर्षः । पुनः कीदशः । प्रमदावलिभिः 
ग्रणतः । मधुरो रुचिरः । कीटशीभिरिति । निजवाञख्खधुना -भगवद्रचनासवेन विभ्रमदं मदं 
हृदि परिलभ्य नयनं तस्मिन्‌ किरतीभिः । विरलं प्रथक्थम्रचिताज्ञछिभिः । भगवन्तं 
प्रियं नमस्कुर्व तीभिरिलयर्थः । हे वनिताः । उन्नतया स्प्रहयायभिलषेण नस्नतया विवल्ल- 
तया कृतवजनतः शाच्र प्रतिषिद्धानलमजनतो हेतोः । कु(क)पतेर्वरुणदेवताया लघुता- 
वज्ञाधुना युष्माभिजेनिता कृता । अनुप्रासानुरोधादस्थानस्थपदत्वं न दोषः। तत्तस्मा- 
टुरितक्षतये वरुणाव्ञानिमित्तकपापविनाराय अरुणं करयोयुगलं शिरसि दतं मह्यं मङ्गल- 
मूर्तये ऽपयत प्रयताः स्यो यूयम्‌। करयोः कीटशयोरिव्याह--स्फुरितेति । पुनः कीदशः। 
कृता पूरिता कामधुरा वाञ्कछितभीरो येन सः । विहितानतये लठलनाततये सुभगकरणं 
वसनाभरणं ददत्‌ भ्रयच्छन्‌ । अङ्करितेन मदीयेवेषा ललनाततिरिलयभ्युदितेन ्रणयेन 
छुरितस्तस्यां सानुराग इदयर्थः। ततः प्रमदाप्रकरे पञ्युपालखतागणे विहितेष्टवरः । “याताबला 
व्रजं सिद्धा मयेमा रस्यति क्षपा इति तदभिलषितं दातुं प्रतिज्ञातवानिदयर्थः । प्रमदा. 
प्रकरे कीटरीत्याह- परितो हषितो इत्यादीनि दश विशेषणानि विस्फुटाथौनि । यतः 
ग्रणयिग्रवरः क्लिग्धोऽतिसुख्यः । नितरां सुखिभिरानन्दिमिः सखिभिर्वछितः सन्‌ । 
बहुधा नानाप्रकारया खुर ल्याभ्यासेन विलसन्त्यो सुरल्यां नवकाकख्यो यख सः । 
खदशां तासामुत्कलिकाकुलमुत्कण्ठाब्रन्दमुत्रमयन्‌ विवर्धयन्‌ । तासां धियं रमयन्‌ । 
उन्मदनस्तासासुन्मादजनकः । कृपया सदनेषु प्रहिताः प्रेषिताः प्रमदा येन सः। 
कलितप्रमदः खयं तत्तद्विनोदेधृतदर्षैः । कुख॒मस्तबकं नवकमाभरणं श्रवणे दधत्‌ । 
जगतां प्राणिनां शरणमाश्रयः । जयेलयादिकं योजितं प्राक्‌ । कुखुमस्तबकनामा दण्डको- 
ऽयं बोध्यः ॥ 
यस्य स्पूतिख्वाङ्करेण रघुनाप्यन्तमुनीनां मनः 


सप्ष्टं मोक्षघुखाद्धिरज्यति इ्लरित्यास्वाद्यमानादपि । 


त ब ॥ 
त क 


। 


ना य 


सतवमाख । २४१ 


प्रेम्णस्तस्य मुकुन्द साहसितया शक्तोतु कः प्राथने 

भूयाजन्मनि जन्मनि प्रचयिनी रितु स्प्रहाप्यत्रमे॥२॥ 
यस्येति । हे मुकुन्द, यसय लघुनापि स्पूर्तिखवाङ्करेण मुनीनां तापसशान्तादीना- 
मन्तर्मनः स्पष्टं सत्‌ आखायमानादभूयमानादपि मोक्षसुखानिस्तरद्गसमुद्रतुल्यटीलाद्युन्य- 
परमात्मखरूपानुभवाज्ज्ञटिति विरज्यति श्रं विरक्तिमेति । ततो विचित्रटीलास्पदमेव 
तत्खरूपमिच्छतीदयर्थः । “परिनिष्ठितोऽपि नैगण्ये उत्तमश्छोकटीटया। । गृहीतचेता 
राजष आख्यानं यदधीतवान्‌ ॥' इति श्रीञ्युकोक्तेः । नैगैण्ये टीलागुणरहिते परमात्मनी- 
ल्यर्थः । तख प्रेम्णः प्रार्थने तदेवाधुना मे भवत्विति साहसितया याचने कः शक्तोतु । न 
 कोऽपीलयर्थः। किं त्वन्न प्रेम्णि जन्मनि जन्मनि मे प्रचयिनी वधंमाना स्पृहापि मूयात्‌ । 

सलयां स्पृहायां प्रेमापि कदाचिद्धावीलयारायः ॥ इति वचखहरणग्रकरणं पुनव्योख्यातम्‌ ॥ 


नमः श्रीरासरसिकाय । 
अथातिचारत्वाद्रासकीडां पुन्वैणेयति पञ््टिकाच्छन्दसा-- 
दारदशशधरवीक्षणदृष्टः परमविरासादिभिरमिमृष्टः | 
बहवरमणीमण्डलमावप्रो्ासककलमुरटीरावः ॥ १ ॥ 
श्ारदेति । शारदेलयादिपदयानां वनमाली जयतीति पच्चदरापद्यगतेनान्वयः । स 
कीदशः । दारदशशधरस्य रार चन्द्र वीक्षणेन हृष्टः सहषेः । अभिगरषटो व्याप्तः ॥ 
अथ सकलामिमंदविकलामिनिशि परिभूय खजनान्भूयः । 
अविरुवतीभिनंवयुवतीमि्विहितोदेशः स॒न्दरवेशः ॥ २ ॥ 
अथेति । भूयोऽधिकं यथा स्ात्तथा खजनान्‌ पलयादीन्‌ परिभूयोङ्कय वनं ्राप्ता- 
भिनवयुवतीभिर्विंहित उदेशोऽन्वेषणं यस सः । कीटशीभिः । मदेन तारुण्यजेन विक- 
लाभिरविंहस्ताभिः । व्याप्ताभिरिति यावत्‌ । अविरुवतीभिर्निःराब्दाभिः ॥ 
मिहितम्रगाक्षीवाञ्छितसाक्षीकरतपरिदासः स्फोतविराप्ः | 
तदमल्वाणीनिरितकरपाणीदकितनिकारः कलितविकारः ॥ २ ॥ 
मिलितेति । मिलितानां खान्तिकं प्राप्तानां स्रगाक्षीणां यानि वाञ्छितानिं तेषु 
साक्षीकृतो माध्यस्थं नीतः परिहासो येन सः । हासेन तास प्रकारितोदासीन्य इयर्थः । 
तासाममल्वाण्य एव॒ निरिताः कृपाण्यस्ताभिदेटितः कृत्तो निकारः शान्वे यसय सः । 
“कुरतिर्निकृतिः शाव्यम्‌' इयमरः । ततः कलितविकारस्तासां करगक्षरबिद्रचित्तः ॥ 
प्रमदोत्तरङितिबल्टुवनारीसुखचुम्बनपरिरम्भमणकारी । 
 उच्नतमनसां सुदृशां मानप्रेक्षणतः ककितान्तधोनः ॥ ४ ॥ 
३१ | 


९४२ के व्यमा | 


प्रमदेति । उन्नतमनसां प्रोढचित्तानां सुदृशां मानग्रक्षणतः कान्तलब्धसौभाग्यहेतु- 
कगरवदरनादेकमलयभाव्यरासप्रयोजकाय मानोपरामाय कलितान्तर्धानः ॥ 

अनुकरृतचरितः पुलिने परितस्तरुषु च प्रष्ठः कापि न दृष्टः | 

युवतिचमूभिस्त्वरितमम्‌भिञहुरनुगीतः कुतुकपरीतः ॥ ५ ॥ 

अयुङृतेति । अमूभियुंवतिचमूभिः पुलिनेऽनुकृतचरितः । स्फुटार्थमन्यत्‌ ॥ 

काकुभिराभिः प्राथितसङ्गः प्रकटितमूतिधृतरतिरङ्गः । 

किमपि निगूढरुषा परिपृष्टः ककितोत्तरविधिरखमुपविष्टः ॥ & ॥ 


काङकुभिरिति । आभि्युवतिचमूमिः काकुभिगद्रदवाग्भिः प्राथितः सङ्गो यस सः। 
ततः प्रकटितमूर्तिस्ताखाविभूतः । तासासुत्तरीयेर्विरचिते पीठ उपविष्टो निगूढरुषा ताभिः 
किमपि परिपृष्टः कथमस्मान्निरपराधांस्त्वदेकम्राणान्निशि दयक्तवानसीदयाक्षिप्त इयर्थः । ` 
ततोऽलं कठितोत्तरविधि्मयि प्रेम वधेयितुं वस्यक्तवानस्मीत्युक्त्वाप्यदृष्टतत्प्रसादः 


सदैवादम्रण्येव भवतीनामिति दत्तसम्यगृत्तर इव्यर्थः । ततोऽतिप्रसन्नाभिसतामिः 
सह धृतरतिरङ्गः ॥ 


करुणाशीरः खण्डितपीरः स्तबकितटीरः कुवख्यनीलः । 
धृतम्रदुहासः प्रमविटासस्तततनुवासः कचिितरासः ॥ ७ ॥ 


करुणेति । करुणेति स्फुटार्थः । कुवलयं नीलाम्बुजं तद्रननीलः रयामाङ्गः । ततो 
विस्तृतस्तनुवासो देहसौरभ्यं यस्य सः । केचित्त ततो विस्तृतसतनुर्महान्‌ वासः संभो- 
गार्थमवस्थानं येन सः । "वासो वेदमन्यवस्थानेः इति दैमः । कल्पितो रचितो 
रासो येन सः ॥ । 


अथ परिकद्पितमण्डटबन्धः कुयुमशरासनविभ्रमकन्दः । 

युवतीयुगयुगषुभगस्कन्धन्यसलसद्धजदण्डद्वन्द्रः ॥ ८ ॥ 

अथेति। कुखमहारासनः पुष्पधन्वा स्मरस्तस्य ये विभ्रमा विलासास्तेषां कन्दो मूलम्‌ । । 
कारणमिलयर्थः । युवतीनां युगस्य युगस्येति द्विरुक्त्या सर्वेषां युवतियुगलानां सुभगेषु स्क- । 
न्धेषु न्यस्तमर्पितं सत्‌ सन्दर भुजदण्डद्रन्द्रं येन सः ॥ 

अरिपिरिवीते मारुतश्चीते वरसगीते भुवनातीते । 

भूषणतारध्वनिपरिसारक्रान्तवनान्ते शरिरुचिकान्ते ॥ ९ ॥ 

मध्यगमध्यगमधुपविराजिस्फुटचम्पकततिविभ्रममाजि । 

रासे कृतरुचिरन्तस्थायी वेणुमुखाधरपहवदायी ॥ १० ॥ | 

अटीति । अरीति युग्मकम्‌ । पुनः स कीदशः । रासे कृतचिः साभिलाषः । | 


स्तवर्माखा । २७३ 


रासे कीटशीदयाह-अलिपरिवीत इव्यादि प्रकटार्थम्‌ । भूषणानां ये तारध्वनयोऽ्युचानि 
सिज्ञितानि तेषां परिसारेण संचारेण क्रान्तं वनान्तं यत्र तस्मिन्‌ ॥ 


मध्येति । मध्यगाश्च मध्यगाश्चेति प्रतिचम्पकयुगममध्यस्थिता ये मधुपा्ेर्विराजिन्यो 
याः स्फुटाश्चम्पकततयस्तासां विश्रमं भ्रान्ति भजतीति तस्मिन्‌ । अन्तस्थायी श्रीराधया 
सह मण्डलमध्यस्थः । वेणुमुखेऽधर पटवं ददातीति सः ॥ 

सम्मितराकापतिरविकारानपि सुरदारान्मदयन्नारात्‌ । 

कुतुकाक्ृष्टश्चिरमभिघृष्टः सपदि विद्नैः सुरतर्पूनेः ॥ ११ ॥ 

स्तम्भितेति । पुनः कीदशः । स्तम्भितो राकापतिश्वन्द्रो येन सः । अविकारान्‌ 
विकाररहितानपि सुरदारान्मदयन्मन्मथमत्तान्‌ कुर्वन्‌ । आरादूरे । वितीयः । कुतुकेन 
रासविनोदेनाकृषटः । सपदि तत्क्षणे विदूनैः सुरतरुसूनैः कल्पदक्षपुष्पैरभिवरष्टः ॥ 

अथ कृस्पीङृतरजनिविहारी खस्थसुराघुरविसयकारी । 

निजनिजनिकयरयितविज्ञानप्रसुदितरमणीकरृतसमानः ॥ १२ ॥ 

अथेति । कल्पीकृतायां ब्रह्मरात्रितां नीतायां रजन्यां विहारी कीडनज्ीलः । त्रिया- 
मायां रात्यां यो ब्रह्मरा््रि समावेशयामासर । मिथो निखिल्गुणाञुभवसिद्धिकाम इति 
भावः । श्रह्मरात्र उपावृत्ते" इदयत्रेवं व्याख्यातं तच्वक्ञैः। खस्थानां नभोवर्तिनां सुरासुराणां 
विस्मयं करोतीति सः । निजनिजनिकटे खखपारश्चं स्थितिविज्ञानेन हरेविंयमानतानुभवेन 
श्रमुदिता या रमण्यस्ताभिः कृतसंमानः ॥ 

निज गभङ्गीक्षुभितकुर ङ्गी नयनामण्डरगुरुकु चसङ्ग । 

केङिविरोकः प्रबलनिचोलः स्वेदजलाङ्करचारकपोरः ॥ १३ ॥ 

निज्ञेति । निजदग्भक्गया खकटक्षेण श्चुभितानां ऊरङ्गीनयनामण्डलानां गुरुषु पीनेषु 
कुचेषु सङ्ग आष्ेषलक्षणो यस्यासि सः । स्फुटार्थमितरत्‌ ॥ 

कुमुदयुतायां तरणियुतायां सङिल्विनोदप्रवङितिमोदः । 

युवतिनिकायप्रोक्षितकायः शिथिङितमाकः पुलककरारः ॥ १४ ॥ 


कुमुदेति । उंसुदेति प्रकटार्थम्‌ । सलिखविनोदे जलविहारे । प्रोक्षितो निषिक्तः । 
पुकककलामाटीति पुलककराखः ॥ 


वनविहदारमाद-- 

अथ वनमारी वरदिपिनारीकुञ्चनिकेतनवीक्षणङाटी । 

जयति विहारी निचि मणिहारी ब्रजतरुणीगणमानसहारी ॥ १५ ॥ 
अयति । पथं बिस्फयर्थम्‌ ॥ 


२४४ काव्यमाख । 


कविरेवं प्रभो रासटीलां वर्णयित्वा तख जयमाश्ास्ते- 
नतजनवबन्धो जय रससिन्धो वदनोहटसितश्रमजठबिन्दो । 


त्वमखिष्देवावरिकरृतसेवासंततिरधमा वयमिह के वा ॥ १६ ॥ 

नतजनेति । बं जय । $द्शपरिकरधामलीलाविरिष्टतया प्रकटय खोत्कषं सर्वदेति 
भावः । ननु यूयमपि मामीदशं सेवध्वं तत्राह- त्वमिति । अखिलाभिदेवावलिभिः कता 
सेवासंततिः परिचर्या विस्तारो यसय ताटशस्त्वमसि । तस्येह तव सेवायां अधमा यण. 
हीना मनुष्या वयं भवामः । न केऽपीति का गणना तस्यामस्माकमिलर्थः । नतजनब- 
न्धुत्वाचेत्पयसि तदा योग्याः सन्तस्तमाश्रयिष्याम एवेति भावः ॥ 

सेवाभाग्यं दृरेऽस्तु, रतिटेशं ठु देदीदयाशयवानाह-- 

जय जय कुण्डलयुगरुचिमण्डलब्रृतगण्डखल दमिताखण्डल । 


धृतगोवभन गोकुलवधन देहि रति मे त्यि मुरमर्देन ॥ १७ ॥ 
जयेति । कुण्डलयुगयो रुचिमण्डलैवैते गण्डस्थले कपोलो यस्य हे तादृशेति । तत्र 
खासक्तिनिभरः । स्फुटार्थमन्यत्‌ ॥ इति रासक्रीडा व्याष्याता ॥ 


श्रीराधावष्टमाय नमः । 

युधासुधारासु मुधाभिधानं यद्वाचमाचम्य तनोति लोकः । 

किशोरयोः केलिकुलेककुच्वी करोतु नः काङ्कितमेष रूपः ॥ 
अथ खयसुत्प्रक्षितलील- 
रयामलघुन्दरसौह्दबद्धा कामिततत्पदसंगतिरद्धा । | 
धेयैमसौ स्मरवाथितवाधा प्राप न मन्दिरकर्मणि राधा ॥ १॥ 
अथेति । खयं खोपायेन खयदूत्येनेवोयक्षिता निष्पादिता या टीला सा खयसुस््र- 

क्षितलीटेलयर्थः । तत्र मङ्गलं श्रीति । इयामरेति । असौ राधा मन्द्रकर्मणि ग्रहकृत्ये 


धेयं न प्राप । कीटशी । यतः दयामले सुन्दरे हरौ यत्सौहृदं तेन बद्धा । तत॒ एव स्म. 
रेति । ततः कामितेति ॥ 


तं कमटेक्षणमीक्षितकामा सा च्छरतः खयमुञ्ज्नितधामा । 
यामुनरोधसि चार चरन्ती दूरमविन्दत छन्दरदन्ती ॥ २ ॥ 


दोधकम्‌ | 
तमिति । छटतः सूयौर्चनयपुष्पानयनव्याजेन सा राधा दृरमविन्दतेति लोक्त्रे्षणश- 
दानिवत्तिः ॥ दोधकमिति । तद्क्षणं च-“दोधकमिच्छति भव्रितयाद्रौ इत्येतत्‌ ॥ 
प्राप्योदारां परिमटधारां कंसारातेख्दयति बाते । 


सेयं मत्ता दिधि दिशि यत्ता दष्ट कप्रामकरिरदनभ्रा ॥ ३ ॥ 


स्तवमाला | १.४ 


प्राप्येति । सेयं राधा वाते पवने उदयल्युपसर्पति सति कंसारातेः कृष्णस्योदारां 
परिमर्धारां प्राप्य मत्ता सती दिशि दिशि कम्रं मनोक्ां टष्िमकिरत्‌ । यत्ता तद्रीक्षणे 
सयला । अनम्रा उच्चग्रीवा ॥ 
भृङ्धीवेयं तमपरिमेयं मुग्धा गन्धं हृदि कृतवबन्धम्‌ । 
व्यग्रप्राया पृङकरंतकाया प्रेमोद्धान्ता द्रुतममियाता ॥ % ॥ 
मत्ता | 
भृङ्गीति । इयं सुग्धा राधा भङ्गीव तमपरिमेय गन्धमभिलक्षीकृलय दतं याता । 
कंसारातेरन्तिकमिति रोषः । हदि कृतो बन्धस्तद्रीक्षणनिवेन्धो यत्र॒ तदथा सखात्तथा । 
इयं कीटशी । व्यग्रप्राया प्रायेणोद्धिप्ना । स्फुटमन्यत्‌ ॥ मन्वेति । तदक्षणं च--्ञेया 
मत्ता मभसगखष्टा" इत्येतत्‌ ॥ 
[क 
कृष्णमवेक्ष्य ततः परितुष्टा पुष्पगणाहृतिकेतवजुष्टा । 
 मन्थरपादसरोरुहपाता कुञ्चकुटीरतरीमुपयाता ॥ ५ ॥ 
कृष्णभिति । ततस्तत्र सा राधा कृष्णमवेक्ष्य परितुष्टा सती कुञ्ञकुटीरतरीमुपयाता 
जगाम । केन छद्यनोपयातेदयपेक्षायां विरिनष्टि-पुष्पेति । वेशादुपयान(ने)ऽप्यसम- 
थांभूदिति बोधयन्‌ विशिनष्टि--मन्थरेति ॥ 
सा प्रथुवेपथुदोरितदस्ता प्रमसमुस्थितभावविदहस्ता । 
फुलमदीरुदमण्डलकान्ते तत्र पुरः प्रससार वनान्ते ॥ ६ ॥ 
दोधकमेव । 
सेति । सा तत्र पुरो वनान्ते प्रससार । कीदशी । प्रधना वेपथुना कम्पेन दोलितौ 
दसौ यसाः सा । प्रेम्णः समुत्थिते मौविरहैर्षगद्रदिकादिभिर्विहस्ता व्याकुला । “विदस्तव्या- 
कुलो समो" इयमरः । वनान्ते कीटशीदयाह--पुेति । विलासो नाम सत्वजोऽयं भाव- 
भेदः । तदक्षणं चोक्तम्‌--"विरोषो दयितालोके मुखनेत्रादिकर्मणः । यानस्थानासनादेश्च 
विलासः कथ्यते बुधेः ॥' इति काव्यकौस्तुमे । एवमन्यत्र च ॥ 
माधवसतां तदालोकयन्राधिकां बहवीवगेतः सद्भणेनाधिकाम्‌ । 
केयमुद्धाधते मद्वनं रागतस्तू्णमिदयुहटपन्फुहधीरागतः ॥ ७ ॥ 
माधवेति । तदा माधवस्तां राधामालोकयन्‌ सन्नागंतः प्राप । मद्रनं रागतः कैय- 
मुद्वाधते इति तेणसुद्पन्‌ सन्‌ । स्फुटार्थमन्यत्‌ ॥ 
माढवि्योतितस्फीतगोरोचनं पाश्चैतः प्रक्ष्य तं विभ्रमह्छोचनम्‌ । 
सा पटेनात्रता कैतवाद्भामिनी वक्रितभूरभूदृर भूगामिनी ॥ ८ ॥ 
सषगिणी | 


२७६ काव्यमांखा | 


भाखरेति । सा भामिनी राधा तं कृष्णं पार्तः प्रक्ष्य पटेनाद्रता सती कैतवादुक्कृष्ट- 
कुखमावचयच्छलेन दूरभुगामिनी अभूत्‌ । ततोऽतिदूरे जगमेदर्थः। सा कीदरीलयाह-- 
वक्रित भूरिति । देवाभ्यचंनपुष्पावचयकारिणीं मां खेदयितुं कथमत्र भवान्‌ प्रवृत्त इत्युद्र- 
तञत्रिमकोपेदर्थः । तं कीदशमिलाह--भारेति । प्रकटार्थम्‌ ॥ खग्विणीति । लक्षण 
मस पूवे दरदितम्‌ ॥ 
लीलो दान्तं मुहुरथ नुदती ने्द्रन््रं दिशि दिशि सुदती 
वीक्षांचक्रे दलभरविकटां मह्टीवह्टीं तटभुवि निकटाम्‌ ॥ ९ ॥ 
ङीखेति । सा खदती टीलातटभुवि निकटं संनिहितां मष्टीव्टी वीक्षाचक्रे ददश । 
दिदि दिरि लीलोद्धान्तं नेव्रदरनद्र मुहुरैदती सती । वटीं कीदरीम्‌। दलभरैर्विकां व्याप्ताम्‌ ॥ 
तामुन्मीरद्धूमरविर्सितां कन्धा पुष्पैरुपरि किर सिताम्‌ । 
टीनेवाभृद्धिकसितमदना तस्याः प्रान्ते सरसिजवदना ॥ १० ॥ 
्रमरविकसिता । 
तामिति । सा सरसिजवदना राधा तां वटीं लब्धा सती तस्याः प्रान्ते लीनेवाभूत्न 
तु लीना । तां कीदशीम्‌। उपरि पुष्पैः सितां शुभ्राम्‌ । स्फुयर्थमन्यत्‌ । लीलोद्धाम्तमिद्यादि 
पदयद्रयेऽवहित्था संचारिभावः ॥ भ्रमरेति । तचछक्षणं च-गो गौ नौ गो भ्रमरविक 
सिते" इत्येतत्‌ ॥ 
$ (३ १ ॐ 
अज्ञसा व्याहरत्कजसरेक्षणस्तामसो खगिविणीं दामसोरम्यभाक्‌ । 
माघुरीसुद्धिरन्साघरुरीदयुज्वलां नूतनानन्ददां पूतनामद॑नः ॥ ११ ॥ 


अश्चसेति । असौ पूतनामदनस्तां राधामज्ञसा सुखेन व्याहरत्‌ कथितवान्‌ । की 
दशः । कंजादपि सारे रष इक्षणे यस सः। माधुरीं शोभासुद्िरन्‌ सन्‌ । रीतिः स्पन्दः। 
विशदार्थमन्यत्‌ ॥ 


किं व्यादरत्तदाद- 
मङ्करानङ्करानिदयं छिन्दती वीरुधः कोमलोदधेदिनीर्भिन्दती । 

आः कथं टुण्ठसि तं मरगाङ्कानने पुष्पराजीमसो हन्त मल्कानने॥१२॥ 

सगिवण्येव । 

भङ्करानिति । हे मृगाङ्कानने राधे, असौ लं मत्कानने पुष्पराजीं कथं छण्ठसि । 

हन्तेति खेदे । आ इति कोपे । आस्तु स्यात्कोपपीडयोः इयमरः । कीदरी सती । नि- 


दयं यथा खात्तथा भद्रान्‌ वक्रान्न्करान्‌ छिन्दती कोमलोद्धेदिनीर्वीश्धो लता भिन्दती 
सती । कोमल उद्धेदो मन्नरो(्यद्रमो यासामस्ि ताः ॥ 


स्तवमाला । २४५७ 


सकोपमिव संभाषिणि हरौ प्रथमं प्रागल्भ्यमाश्रयन्याद-- 

सदार चिनुमः प्रसूनमजने वयं हि निरताः सुराभिमजने । 

न कोऽपि कुरते निषेधरचनं किम तनुषे प्रगटभवचनम्‌ ॥ १३ ॥ 

सदेति । खराभिभजने देवता्चैने निरता वयमत्राजने निजने वने सदैव प्रसूनं 
चिनुमः । कोऽपि निषेधरचनं वजेनं न कुरुते । त्वमद्य प्रगल्भवचनं किं तनुषे प्रकाश- 
यसि । सुराभिभजन इति तव धर्मन्ञख देवाच॑नविबाधो नोचितः । अजने इति नास्य- 
त्रेतरजनेभ्यः शङ्केति व्यज्यते ॥ 

अथ सविनयमाह- 

प्रसीद कुुमं विचित्य सरसा प्रयामि सरसीरुहाक्ष तरसा । 

क्रियाय महती ममास्ति भवने विम्बमधिकं तनुष्व न वने ॥ १४॥ 

जलोद्धतगतिः । 

प्रसीदेति । हे सरसीरहाक्ष, त्वं प्रसीद कुखुमावचये विघ्नं मा कुर्‌ । सरसादरक्ाहं 
त्वयि रक्षभाषणं कतौमसमथौ कुसुमं विचिदय तरसा वेगेन म्रयामि, यद्धवनेऽदय महती 
क्रिया ममासि । ततो वाक्योद्राक्येन वनेऽधि% विलम्बं मम न तनुष्व न कुर्‌ । अत्र 
त्वयि सरसा सानुरागासि अतः प्रसीद मामङ्गीकुरु । सरसीरदाक्षति त्वनेत्ररोभयाक्- 
शं गे स्थातुं न शक्तोमि, अतस्तरसा प्रसीदेति । भवनेऽय मे महती क्रिया नासि, ` 
ततो वनेऽधिकं विलम्बं तनुष्वेति व्यज्यते ॥ जलोद्धतेति । लक्षणमसयोक्तं प्राक्‌ ॥ 

अन्यन्मनोन्ञं श्रोतुमन्तरतिस्प्हावान्‌ परिरुक्षमिवाह । नियुक्त इति द्वाभ्याम्‌- 

नियुक्तः क्षितीन्द्रेण तेनासि कामं वनं पाख्यामि क्रमेणाभिरामम्‌ । 

जनः शीणेमप्युद्धरेयो दला हराम्यम्बरं तस्य वित्तेन साधम्‌ ॥१५॥ 


नियुक्त इति । तेन प्रसिद्धेन क्षितीनदरेण कामेन राज्ञा नियुक्तोऽहमभिरामं तख 
कीडास्पदं वनं पालयामि । तद्रनसय रीर्णमपि दलार्धं यो जन उद्धरेत्तस्याम्बरं व्रं वि- 
त्तेन साधं हरामि ॥ 


परिज्ञातम प्रसूनारिमितां ठ नीषे त्वमेव प्रवाछेः समेताम्‌ । 

भ २ = (^ => + ५ च, ~ 
, शृतास मवा काञ्चनश्रेणिगोरि प्रविष्टासि गेहं कथं पुष्पचोरि ॥ १६॥ 
भुजङ्गप्रयातम्‌ । 
परिज्ञातेति । मयाय परिज्ञातं त्वमेवैतां प्रसूना प्रवाढैः पच्छः सह टनीषे छि- 
नत्सि । असौ त्वे मयाद्य धृता । हे पुष्पचोरि, निलयमेवं कुर्वाणा त्वं कथं केन प्रमादेन 


राज्ञो गेहं प्रविष्टासीलयत्र बलवान्‌ स्मरो मामेकाकिनमधीनं लक्ष्यं विधाय यथेच्छं विध्यति 
तज नोपमया त्वा चेद्यक्तः सयां(खा)त्तदा किं मे कर्तुं स शक्तुयात्‌, अत एव त्वामपेक्ष- 


२४८ काव्यमाख । 


माणो निवसामि वनेऽतिभाग्यादेव त्वं मिटितासि काञ्चनश्रेणिगोरि त्वदेकाचुरक्तोऽस्मीति 
पदद्रयेऽस्मिन्‌ व्यज्यते ॥ भुजङ्गेति । तद्टक्षणं चोक्तं प्राक्‌ ॥ 


अथानि(ति)सान्द्रमानन्दमयुभवितुकामा खबिलम्बस्य दुःखहेतुता निवेदयन्यादह-- 


स पतिः पिद्युनः कुपितोऽपिद्चनः सदने मुखरा जरती मुखरा । 
चतुरा गुरवो भविता कुरवो व्यसनं पुरूषेश्वर फ कुरुषे ॥ १७ ॥ 


स इति । स मे पतिधैवः पिड्नः पल्न्यारिछद्रसूचकः । न चैतावदेव, अपि तु कुपितः 
सन्नपिद्यनः । विविधङ्केशकृदि दर्थः । अर्थान्तरं तु न कार्यमश्टीलत्वात्‌ । अन्यच्च भयका 
रणमस्तीदयाह-- मुखरा मातामही जरती मुखरा बहुरक्षभाषिणी सदने वर्तेते । गुरवः 
श्वशरप्रतयश्चतुरा निःश्वसितपरीक्षकाः सदने सन्ति । एवं मयि विलम्बितायां कुरवो 
निन्दा मम तव च भाविनी । हे पुरुषश्वर इदं व्यसनं व्यर्थोदयमं किं कथे ऊुरुषे । येना- 
वयोः कुरव एव भवेत्‌ । व्यसनं त्वद्युभेऽशक्तो पानखरीखरगयादिषु । दैवानिष्टफले पपे 
विपत्तो विफलोयमे ॥` इति विश्वः । पुखषेश्वरेण त्वया मत्सौमनस्यमेव कतुं सांप्रतं न तु 
मद्रेमनसयमिति भावः ॥ 


जलजेक्षण हे कुरजामवलां न हि दुर्यञ्चसा रचयाधवलाम्‌ । 
तरसा विरमक्किरणं तरणि दिवि परय ततस्त्यज मे सरणिम्‌ ॥ १८॥ 
तोटकम्‌ । 


जटजञक्षणेति । दे जलजेक्षण, कुलजां कुलीनामबलां मां दुयंशसा अधवलां मलिनां 
न रचय । विरमक्किरणे तरणि दिवि पद्य । ततो हेतोर्भ सरणि पन्थानं यजेति ¦ एवं च 
नावयोः कोऽपि कुरवः । विरमक्किरणमिति खवाञ्छितस्य त्वरयेवाुष्टेयत्वं व्यज्यते । 
ननु शक्ते राक्तिमद्धावेन वहोष्ण्यवन्निलयसिद्धयोरनयोर्नियदाम्पलयं विहाय केयमोपपत्येन 
लीटेति चेत्पारमेश्वयीदिति गृहाण । नद्येतयोर्नियामकः कोऽप्यसि । यद्धीया दाम्पत्ये 
स्थेयं न वा कर्मपारतचयादोपपलयमकर्मतच्रत्वाभिधानात्‌ । न च जनमनो निवेशाये(ये) 
तत्‌ । न पारयेऽहमिदादिवाक्येषु तस्मिन्‌ स्वेच्छायाः प्रययात्‌ । तन्निवेशस्तु वस्तुसौ 
न्द्यहेतुक एव । न चोत्कण्डायाः परिपोषायैतत्तस्या निलयपुष्टत्वात्‌ । तस्मात्पारमेश्वयौदे- 
वेतच्छक्तिराक्तिमतोस्योर्निगीर्णदाम्पयमौपपलयमिति सुधीभिरवधेयम्‌ ॥ 


श्रीराधायाः छश्रूषणीयं हरिराह । जाने इति द्वाभ्याम्‌- 
जाने तव कचपक्ष सं ग्तवरमलिकापक्षम्‌ । 
उरसि च कञ्चुकराजं श्रुवमवुंदमाधवीमाजम्‌ ॥ १९ ॥ 


जाने इति । हे राघे चन्द्रमुखि, त्वं वाच्याधुर्येण मा प्रतारयितुमिच्छसि । नाहं ताटशः। 
किंच स्मरराजाधीनश्च भवामि । त्वरयेव चेद्रहे प्रयातुमिच्छसि तर्हिं राजकीये द्रव्येऽव्‌- 


स्तवमाख । २१४९ 


ल्योकिते यासयसीति भावः । पदं विश्चदार्थम्‌ । कचपक्ष केशपाशम्‌ । माधवी बा- 
सन्तीपुष्पाणि ॥ 

व्यज्ञयं प्रकादायन्नाह-- 

एहि तव क्षणमात्रं विचारयामि क्रमाद्रात्रम्‌ । 
तत्वे किर निर्णीति प्रयाहि भवनं तडित्पीते ॥ २० ॥ 
आयौ । 
एहीति । कमात्‌ । कचपक्षवक्षोनीव्यादिस्पर्शपरीपाय्येदर्थः। तत्त्वे राजकीयद्रव्यखस्पे 
कचपक्षादौ निर्णीते दृष्टे सति भवनं प्रयाहि हे तडित्पीते ॥ आर्येति । उपगीतिनामायमा- 
यभेदः । तछक्षणं चोक्तम्‌--“आयोपराधेतुल्ये दट््रये प्राहुरुपगीतिम्‌' । आयापराधस्तु 
सप्तविंरातिमान्नाको लक्षितो द्रष्टव्यः ॥ 

एवं हरेवाच्छधु निपीय मत्ता राधा तं तियक्पद्यन्ती तदुक्तिनिवारकसुत्तरमाद- नं 
मुधेतिद्रयेन । 

न सुषा माधव रचय ववाद्‌ वदध तव समुहुरहममवादम्‌ । 

गोकुख्वसतौ सरमिव मूतं न किमु भवन्त जने धूतम्‌ ॥ २१ ॥ 

न सुधेति । हे माधव, सधोर्वसन्तसायं साधवः । वसन्तरामणीयकाधीन इयर्थः । 
पक्षे मां कु्धर्मविषयं यथार्थज्ञानं धुनोति रूपादिमाघु्यणापनयतीति सः । अभिवादं 
प्रणामम्‌ । तथा च भवनगमनायादिशेति भावः । ननु स्मरराजकिंकरोऽहं तद्रस्वुनिर्णय- 
मन्तरा कथं तदर्थमादिदामीति चेत्तत्ाइ-गोङ्कुखेति । नत्व(ठु) सरकिंकरः किं तु 
विज्ञानन्दरसराजमूर्तिस्त्वं स तु स्रस्ते कथंचिदुपमानमिलय्थः । धूर्ततवात्तव तथा भणि- 
तिरिति भावः ॥ 

किचेतदृन्दावनं गोपीनामेवास्माकं खय यतो मत्सखी वरन्दात्र पालिकास्तीति स. 
वैजनप्रसिद्धम्‌ । ततश्च कोऽत्र स्मरः कथं च ते कुुमावचयप्रतिषेधो ऽर्थवानिति भावेनाद-- 


वेत्ति न गोपी वृन्दारामं व्रन्दावनमपि मुवि कः कामम्‌ । 
अहमिह तदिदं कितव रसां कथमवचेष्ये न कुषुमजालम्‌ ॥ २२ ॥ 
पञ््चरिका | 
वेत्तीति । रसमालातीति रसालम्‌ । हे कितव कपटिन्‌ ॥ पञ्छटिकेति। लक्षणम- 
सयोक्तं प्राक्‌ ॥ 
राधयेवमुक्तो दरिसतद्रक्षोजयोदैशो निदधानो मृदुसुद्रया तामाद-- 
नेदमत्र कट्शसनि शंसत क्रोधनो नृपतिरेष वृसः । 
९ [क भ र्‌ [१ * ~ [कप २७५५ 
तेन हन्त विदिते वनमङ्क योवतं पतति भीतितरङ्गे ॥ २३॥ 
नेद्‌ मिति । दे कलशस्तनि, नेदं वाक्यं शंस वद्‌ । एष स्मरटृपतिव्रेशंसः कूरकरो 
धनो यद्धवति ददं तद्वाक्यं श्रत्वा क्रोधं विधास्यति तस्मात्न रसेति । तस्मिन्‌ कृद्धे किं 


ए, 


९५० काव्यमाला । 


भावीति चेत्तत्राह--तेन यौवतकर्के वनभङ्गे विदिते योवतं भीतितरङके पततीति भीतयश्च 
बाणजाटेन हद्विभेदनं नियोज्येन मया चाधरखण्डनवक्षोजविमर्दंनभुजनिबन्धनानि चे 
त्येवलक्षणास्ताश्च वतमानग्रयोगेणागता एवेति भावः ॥ 
ननु व्रशंसातस्मरन्रपतेः कथं परित्राणं कथं च भवनप्रयाणं स्यादिति चेत्त्ाह- 
तन्वि गेहगमनव्यवसायं चक्करोषि श्रृणु रम्यमुपायम्‌ । 
अच्र मत्तवहुषट्पदवीरे रीर्या प्रविश कुञ्जकुटीरे ॥ २४ ॥ 
स्वागता । 
वन्वीति । तन्वीति प्रकटाथं पयम्‌ । अत्र कुज्ञकुटीरे टीकया हेतुना ्रविदोति 
मयि तुष्टे न ते स्मराद्धीतिर्दो ऽपीति भावः । मत्तबहुषदरपदवीरे इति तटस्थजनप्रवेरा- 
रङ्काप्यत्र न कार्या, यतो वीरास्तेषां निवारकाः सन्तीति व्यज्यते ॥ खागतेति । तदृक्षणं 
च--“खागता रनभगेगुरुणा च” इत्येतत्‌ ॥ 
अन्तरतिप्रसन्नापि बहिः म्रोटिमालम्ब्याह-- 
गोकुले कुर्वधूभिरचिता शीर्चन्दनरसेन चिता । 


राधिकाहमधिकारितामतः किं करोषि मयि धूतं कामतः ॥ २५॥ 
गोक्ुख इति । शीलं सचररित्रम्‌ । अतोद(ऽ)स्यामि(मी)द्द्यां मयि कामतः स्वे- 
च्छातो ऽधिकारितां किं कथं करोषि । मत्संमतिमन्तरा न ते किंचिचलेदिति भावः ॥ 
त्वं चेदनयं मयि चिकीर्षसि तहिं तवोपालम्भमुपलम्भयिष्यामि, तन्न कद्रज्गयादीनां 
साक्ष्ये स्थापयामीदयाह- 
नाक्षिणी क्षिप कुरङ्ि सवतः साक्षिणी भव सखीभिरन्विता । 


माधवः किं दुनोति मामप्तो साधवः श्रृणुत भोः शिखिल्ियः ॥२६॥ 
रथोद्धता । 
नाक्चिणीति । प्रकयार्थं पयम्‌ । इह निर्जनोऽयं देशः । तदत्र मया सह खच्छन्दं 
रमस्वेति व्यक्गयर्थख व्यजकता ॥ रथो द्धतेति । तक्षणं च --शरात्परैनरलगे रथोद्धता" 
इत्येतत्‌ ॥ 
व्यङ्गयार्थमधुमत्तः प्राह- 
भूलेखां क्रिमरालां त्वं निमौसि कराढां 
किं वा पदयसि वामं संरम्भादभिरामम्‌ | 
दिश्चा काननलोडा हेलोच्फुहकपोला 
वृत्ता त्वं हरिहस्ते च्रातान्यो भुवि क्ते ॥ २७ ॥ 
श्रटेखामिति । हे प्रिये, व्यङ्गयार्थखधया मां संतप्यीपि पुनरराखां वक्रां भ्रटेखां लं 
करि कथं निमौसति। कलामाखातीति रल्योः सावर्ण्यखीकारात्करालां कलाधारिणीमिलयर्थः । 


स्तवमाख | २५९१ 


अभिराममतिषन्दरं मां संरम्भात्कोद्रामं वक्रं किं वा परद्यति दिष्टया खखमेतत्‌ । 
"दिष्टया समुपजोषं चेलयानन्दे' इयमरः । लं हरिस्ते वृत्ता हरेर्मनोदरस्य मे करे 
प्राप्ता । पक्षे हरेः सिंहस्य भुवि कस्तेऽन्यो जनो हरेः सकादात्राता भवेत्‌ । कीदशी त्वम्‌ । 
काननलोला । हेलयोतफुषटौ कपोले यसाः सा । हेललक्षणसुक्तम्‌--अभिलक्षये विकारे 
तु हावो देका स्मरता बुधैः इति काव्यक्रौस्तुभे । रोमाज्लादिभिः कपोलवर्तिभिस्तव 
मयि ्रीतिरावेयते तेन भ्रूवक्रतादिलक्षितः कोपो सूधैतेति मायाविदितं तसादभीष 
संसाधयेति ॥ 


आरुद्य द्रमवारीँ सुश्वेमां परिपारीं 
गेदान्तस्तव समै जाने भामिनि गवम्‌ । 
नेदिष्टः किक भूपः सोऽयं भेरवरूप- 
सस्मरे चल वामे चोरीमपय वमे ॥ २८ ॥ 


अलोला | 
आसुद्येति । हे भामिनि, ढमवादीमटवीमार्य प्राप्य त्वमिमां भुवनजिगमिषाको- 
प्रकारानादिलक्षणां परिपाटीं क्रिक्रम£) मुर । कलितादिसखीसाहास्येन यस्तव गर्वः स 
खट गरहमध्य एव फलवान्‌ मवेत्‌ , नत्वेकाकिन्या वनमध्येऽपीलयाह--गेहान्तरिति । तर्हि 
मे गे प्रयाणं कथं सादिति चेत्तत्रोपाययुगलमाह--सोऽयं भेरवरूपो भयंकरवपुभूपः 
स्मरचक्रवतीं नेदिष्टो ऽतिनिकटस्थोऽसि तस्याग्रे त्वं चक । हे वामे, स ते दोषानुरूपं दण्ड- 
कता । भेरवात्तस्माचेद्धिभेषि तर्द मे मद्यं चोरी कञ्चिकामपेय देहीति । एतावदेव मे 
तष्टिसैयि तु स भूपर्त्वयि प्रसीदेदेवेति भावः ॥ अलोटेति । तक्षणं च--प्विःसपत- 
च्छिदलोला म्सौ म्भो गो चरणे चेत्‌" इत्येतत्‌ ॥ 
एवं बहुवाग्विलसमाखाय ती प्रष्ठ खाभीषटं प्रापतुरियाह--इति वचनेति द्वाभ्याम्‌ । 
इति वचनकदम्बेस्तत्न नमोवरुम्बे 
स्खरुदमर्दुकूखां प्रोछसद्वाहुमूढम्‌ । 
अविशदपदवद्धं गद्गद ्वारनद् 
क्रिमपि किमपि जल्पं कद्पयन्तीमनस्पम्‌ ॥ २९ ॥ 
इतिवचनेति । स हरिः श्रीराधाया मनोदरणो नन्दसूुरमेऽभी्टप्रापण कृषीष्ट कुर- 
ताम्‌ । स कीदशः । यो नमौवलम्बैरित्येमिवैचनकदम्बेः कृत्वा सदनितकतिकान्तरुताम- 
न्दिरिमध्ये राधां निनाय । अतिकान्तो नितान्तमभिल्षणीयः । राधां कीदशीम्‌ । वागिि- 
रासावेशात्स्वलदमल दुक यस्यासाम्‌ । तत एव प्रो्टसस्परकटीमवद्वाहुमूलं यस्यास्ताम्‌ । 
किमपि किमपीयनिर्वचनीयं जल्पं कलयन्ती कुर्वती । जल्पं कीटदाम्‌ । अविद्देनास्पषटेन 
पदेन बद्धं प्रथितम्‌ । गद्रदो द्वारेण नद्धम्‌ ॥ 


२५२ के वयमा । 


सितमुदितकपोखां निभितापाङ्गदोरां 
व्रयुवतिषु राधां प्रेमपूरादगाधाम्‌ । 
पदनितछतिकान्तर्यो निनायातिकान्तः 
स हरिरख्मभीष्टप्रापणं मे कृषीष्ट ॥ २० ॥ 


माडिनी । 

सतेति । स्मितेन सुदितौ कपोले यस्यास्ताम्‌ । निर्भितोऽपाङ्गयोदोलश्वापलं यया 

ताम्‌ । वरयुवतिषु मध्ये प्रेमपूरादगाधामिति । मालिनीति । तष्क्षणं च प्रागुक्तम्‌ ॥ 
इति खयसुस्प्रक्षितटीला व्याद्याता ॥ 


नमः श्रीत्रजनागराय । 


विप्रङ्ब्धायाः श्रीराधाया मन्दिरे प्रातरागतं धृतान्यघ्चीभोगचिहं कृष्णं प्रति कलिताद- 
अवज्ञायेति युग्मकम्‌ । 


अवज्ञाय भ्र्महाघोरदण्डं गुरोभषितं च व्यतिक्रम्य चण्डम्‌ । 


निपेधोद्धरां किकरीमाक्िपन्ती हरे कृष्ण नाथेति बाडा जषन्ती ॥१॥ 


रसन्मेधजाले तडिद्धिः कराठे गर्द्वारिधारे दुरन्तान्धकारे । 

मिलद्भरिदोषे सखी मे प्रदोषे प्रयाणाय रुज्ञामनादत्य सज्जा ॥ २॥ 

अवज्ञायेति । हे कृष्ण, मे सखी प्रदोषे रजनीमुखे प्रयाणाय सज्नाभूत्‌ । धृतनेष- 
थ्यरक्षणोपाया सतीति बोध्यम्‌ । किं कृत्वा । घोरं भयंकरं भवदण्डमवज्ञाय गुरोः श्व- 
श्वाश्वण्डं भाषितं च व्यतिक्रम्यो्द्वय । एतस्मिन्महलयन्धकारे न गन्तव्यमिति निषे- 
धोद्धरां किंकरं चाक्षिपन्ती मूढा त्वे कं वेत्सीति निरस्यन्ती सती । प्रदोषे कीदशी- 
याद-रसदुग्रदाब्दं कुर्वन्मेघजारं यत्र तस्मिन्‌ । कराले विकटे । एवं मिलन्तो भूरि 
दोषा यत्र तस्मिन्‌ ॥ 

अदृरेति युग्मकम्‌-- 

अदृरोहसद्धलुकारब्धयुद्धां वल्दन्दशुक्ावलीमोगरुद्धाम्‌ । 

समन्ताद्भनद्वायसारातिभीमां रसोत्फुष्टम्॒टङ्खय कान्तारसीमाम्‌ ॥ २३ ॥ 

प्रविदयानवचं छतागेहमध्यं धृतौत्युक्यचक्रा निसगीदवक्रा । 

नखाग्रप्रलनैः सुगन्धिप्रसूनैः पयःफेनकल्पं व्यधत्तेद तत्प्‌ ॥ ¢ ॥ 

अदूरेति । मे सखी रसोत्फुमनुरागोद्धासं यथा स्यात्तथा कान्तारसीमां दुगेम- 
वनान्तमुद्छक्गय अनवय स्तुल्यं रतागेहमध्यं प्रविद्य सुगन्धिभिः प्रसूनैसव्पमिह व्यधत्ते- 
लन्वयः । कान्तारसीमां कीदशीम्‌ । अदूरे निकटे उदसद्धिमैद्ककरकषेरारन्धं युद्धं यत्र 


सवमा । २५३ 


ताम्‌ । वन्तीनां दन्दशचुकावलीनां सर्ष्रेणीनां भोगेः कयिः फणेश्च रुद्रामात्रताम्‌ । 
ध्वनद्धिर्वायसारातिभिरुल्कैर्भीमां भयंकरीम्‌ । कुत एवं चकारेद्याद--धृतीत्छुक्यचक्रेति । 
` अनुरागव्याप्तेयर्थः । निसगौत्खभावादवक्रेति त्वद्र्कतानभिन्ेयर्थः । स्फुटमन्यत्‌ ॥ 


प्रणीतेक्षणेयं मुहसते पदव्यां दधाना स॒कुन्द स्प्रहां नव्यनन्याम्‌ । 
अन्धं ततस्त्वाममेत्यातिखिन्ना बभूव प्रसूनेषुबाणेरविभिन्ना ॥ ५ ॥ 
पणीतेति । हे म॒ङन्द, इयं मे सखी ते पदव्यां पथि प्रणीतेक्षणा अरपितनेत्रा नव्य- 


नव्यां स्परहां मुहुदेधाना जाता । ततस्त्वदागमनसमयातिक्रमादनन्तरं त्वामलन्धमवेदय 
ज्ञात्वा प्रसूनेषोः स्मरस्य बणेर्भिन्ना विद्धममौ सलयतिखिन्ना बभूव ॥ 

युकण्टी शटेयं भजन्ती प्रजल्पं सुहुभौवयन्ती निमेषं च कलम्‌ । 

चकाराद्य कुञ्च बताङन्धकामे सखी जागरं संञ्रमादेकिका मे ॥ ६ ॥ 

खुकण्टीति । हे शठ, इयं खुकण्टी मे सखी हरिः कुतो हेतोनांगत इति जल्पं मु- 
हुभेजन्ती निमेषं च क्प भावयन्ती एकिकेव कुजे जागरं चकार । संश्रमात्वत्ज्ेहभ्रान्यां 
त्वे निःजञेदोऽसीति भावः। कुञ्े कीटरो । अर्ब्धकामेऽग्राप्तमनोरथे । ईदशानुरागिणीं 
वञ्चयन्‌ शटस्त्वमियर्थः । तदक्षणमुक्तं काव्यकोस्तुभे--शठ एकस्यां रक्तो बहिः परसा 
धृतप्रणयः' इति । यद्यपि सखी किंकरीसदहखनिषेविता राधा तथाप्युत्कण्ठातिव्रदधेरेकि- 
कैव कदाचित्कान्तमागतेति बोध्यम्‌ ॥ 

एवं खसखीदुःखद शां प्रकाद्याथ कृष्णमुपालभमानादहं- 

अहो भाग्यमय प्रपन्नोऽसि सद्यस्त्वमसिन्नगारे यदारान्युरारे । 

सखीवृन्ददृष्टिधेतानन्दवृष्टिनैभूवात्तरङ्ग विरोक्य त्वदङ्गम्‌ ॥ ७ ॥ 

अहो इति । अशो मुरारे, अयासाकमिदं भाग्यमभ्युदितं यत््वमसिन्नगारेऽस्मन्म- 
न्दिरे आराहृरात्सयः प्रपन्नोऽसि । आत्तरङ्ग त्वदङ्गं विलोक्य सखीव्न्ददश्टिधतानन्दवरष्टि- 
बभूवेति किमतः परं भाग्यं खादिदर्थः । विपरीतलक्षणयास्मत्सपलीग्रहातत्वं धृतरति- 
चिहयो यल्मभातेऽस्मन्निलयमागतः खेदयितुं यच्च ॒त्वदङ्गं सपल्लीनखाङ्ककुचकुङ्कम विभूषितं 


वीक्ष्य खवञ्चनजन्यानि दुःखाश्रणि स्यो मुञ्चन्ति तदिदं महदभाग्यमेवेति बोध्यते तेन 
धिगिमां ज्ञेहपद्धतिमिति भावः ॥ 


व्यज्ञिताथौनङ्गीकारिणं कृष्णं ग्रति तद्रतचिह्ानि ्राहयति-दुकूलस्येति त्रिभिः । 
दुकूकसख लक्ष्मीं समन्ताद्विश्ालामसौ वीक्ष्य परीतस ते मलिमाटा । 
टन्ती कुचोद्धासिकारमीरपङ्क निजं पीतमङ्ग चकाराच शङ्क ॥ ८॥ 


दुकू खस्येति । असौ ते मचिमाला पीतस्य दुकूलख विदां लक्ष्मीं शोभां स. 
मन्ताद्रीक्ष्य अस्मत्सपलन्याः कुचोद्धासिनि कारमीरपङ्क' टटन्ती निजमङ्गं पीतमदयय च- 
कारेलहं र्ध ॥ 


२.५४ क[व्यमांखा | 

खभावपीतेयं मदिमारेति चेत्तचाद-- 

विकीणाल्कान्तः परिश्रान्तिकान्तस्तव व्यक्ततन्द्रः स्फुरप्याखचन्द्रः । 

कृतानङज्गयागं विभक्ताङ्गरागं नखाङ्कालिपात्रं तथदं च गात्रम्‌ ॥ ९ ॥ 

विकीणैति । तवाखचन्द्रो विकीर्णीलकान्तादिरूपः स्फुरति । तवेदं गात्रं च विभ- 
्ताङ्गरागं विमर्दितचित्रे नखाङ्कालिपाच्रं च सतस्फुरति । अतः कृतानङ्गयागमेतदिति 
निशितम्‌ ॥ 

ननु वयसः सह संकथया ज्योत्स्यां बाहुयुद्धेन च ममेदमभूयत्त्वं रतचिहं शङ्कसे 
इति चेत्तत्राह- 

स्फुरहन्धुजीवगप्रसूनाप्तसङ्ख परिस्पधेमानो विकासेन भृङ्घम्‌ । 


मुदं कस्य विम्बाधरस्तेन रक्तः करोव्युज्वलां कज्ङेनाच सक्तः ॥१०॥ 

स्फुरदिति । रक्तो ऽरुणस्ते विम्बाधरः कठेन सक्तः कस्यायोज्वलां सुदं न क- 
रोति । अपि तु सर्वस्यास्त्सखीवगेसखय तां मयि करोतीति । कीटशोऽधरः । स्फुरति 
वियोतमाने बन्धुजीवप्रसून आप्तः सङ्गो येन त ताटद भङ्गं विकासेन शोभया परिस्प- 
धमान इति नैतचिहं शक्यमपहोतुमिति भावः । एवं च कजनलमलिनाधरत्वे कान्ता- 
सङ्गहेतुके सिद्धम्टीखक्पीतिमादिकमपि हेतुकमेव सिद्धम्‌ । तानसां निशि ज्योत्त्ी 
त्वया खेप्र एव दृष्टा राजपुत्रसय ते मुखं कः पिद्ध्यात्‌ ॥ 

एवसमुपाटम्भहेतून्‌ दोषान्‌ संस्थाप्य इपथान्‌ कुर्वन्तं निराकरोति प्रणयातिकोपा- 
दियाद- 

अलं देव दिव्येन जने भवन्तं सदा राधिकायामतिप्रेमवन्तम्‌ । 

अलिन्दात्छुर्‌ वं ममाधिप्रमातं दतं गोपकन्याभुजङ् प्रयातम्‌ ॥ ११॥ 

अमिति । हे देव कीडापर, दे गोपकन्यायुजङ्ग चन्द्रावलीकासुक, दिव्येन शपये- 
नालम्‌ । “दिव्यं तु शपथे वारे लवङ्गकुसमेऽपि चः इति विश्वलोचनकारः । भवन्तमहं 
राधिकायां सदा प्रेमवन्तं जने । विपरीतलक्षणया प्रेमद्युन्यमिदयर्थः । अथ मां किमाज्ञा. 
पयसीति चेत्तत्राह- त्वं दतं ममािन्दात्‌ प्रयातं गमनं कुर । तत्कीदशम्‌ । आधेधि- 
तपीडायाः प्रभातमवसानं यस्मात्तत्‌ । सपलीरतचिह्ानि प्रद्य नश्चेतो व्यथयसि त्वयि 
नेत्रपथादपखते खखं रायामह इति भावः ॥ 

इति प्रेमगभी समाकण्यं सवौ तदा राधिकारीगिरं रतरमाली । 

हरिस्तोषभारं स विन्दन्नपारं सदा मे महिष्टं विधत्तामभीष्टम्‌ ॥ १२॥ 

इति भुजङ्गप्रयातं छन्द; । 

इतीति । स रन्माटी हरिम मटिष्टमभीष्ट॑विधत्तां करोत्विति कवेर्वाक्यम्‌ । कि 

कुर्वन्‌ । इति पूर्वोक्तां प्रेमगभा राधिकाल्या ललितायाः सवी गिरमाकर्ण्य अपारं तोषभारं 


सवमा । २५५ 


विन्दन्‌ सन्‌ । श्रुतिस्तोत्रादपि मानवल्याः प्रेयसा मत्सनेनातिसुखं हरिरधिगच्छतील्यु- 
्तमादिपुराणे खयमेव --न तथा रोचते वेदः पुराणादयासथेतरे । यथा तासां तु गो- 
पीनां भरत्वनागर्भितं वचः ॥' इति ॥ भुजङ्गप्रयातेति । तदक्षणं चोक्तं प्राक्‌ ॥ 
एवं जीवितनाथे कृष्णे रढितया निरस्ते राधां कलदान्तरितां जातोत्कण्ां प्रति वना- 
दागच्छन्तं तं दरयन्त कलिताह-नयनेलयादिभिः । 
नयनेरितिमानसभूविशिखः शिरसि प्रचरुप्रचलाकशिखः । 
मुरीध्वनिभिः सुरभी खरयन्पद्ुपीविरहव्यसनं निरयन्‌ ॥ १३ ॥ 
परितो जननीपरितोषकरः सखि कम्पटयन्नखिरं भुवनम्‌ । 
तरुणीहृदयं करूणी विद धत्तरकं सरे करर्म्बिगुणः ॥ १४ ॥ 
दिवसोपरमे परमोष्ठसितः कलशस्तनि हे विलसद्धसितः । 
अतसीकुसुमं विहसन्महसा हरिणीकुटमकुख्यन्सहसा ॥ १५ ॥ 
प्रणयिप्रवणः सुभगश्रवणप्रचङन्मकरः सससिप्रकरः । 
मदयन्नमरीभ्रमयन्भरमरीर्मीितः कतिभिः शिखिनां ततिभिः ॥ १६॥ 
अयमुज्वल्यन्वजभूसरणीं रमयन्कमणेखदुमिधैरणीम्‌ । 
अजिरे मिटितः कङितप्रमदे हरिरुद्धिजसे तदपि प्रमदे ॥ १७ ॥ 
नयनेति । हे सखि, अथं हरिरजिरे मिखितस्तदपि त्वसुद्धिजसे इति प्चमश्लोकस्थे- 
नान्वयः । स कीदशः । नयनेनेरितो मानसभुवः कामस विरिखो येन सः । म्रचलाक- 
शिखा चन्द्रकाग्रम्‌ । शिखा चाखा बर्हिचूडा लाङ्गलिकयग्रमाच्रके । चूडामात्रे शिफायां 
च उ्वालायां प्रपदेऽपि च ॥* इति मेदिनी । पञ्युपीनां गोपीनां व्यसनं दुःखं तिरयन्‌ 
दूरीकुर्वन्‌ ॥ परित इति । हे सखि, ठम्पटयन्‌ खस्मिन्नासक्त कुर्वन्‌ । तरुणीहदयं 
तरलं चपलं विदधत्‌ । करणी दयावान्‌ । करलम्बी गुणः प्द्युपादच्छन्दनरज्जुयंसय सः ॥ 
दिवसेति । दिवससोपरमेऽवसाने सति परया मया शोभया मावित्वद्रामणीयकददोन- 
जहषोत्थयोसितः । महसा अङ्गप्रभया अतसीकुखमं विहसन्‌ तिरस्कुवैन । (महशवोत्सव- 
तेजसोः" इलमरः । हरिणीकुटं गरगीवरन्दं सदसा वेणुनाद्बटेनाकुल्यन्‌ । “सहो वले 
ज्योतिषि चः इति दैमः ॥ प्रणयीति । प्रणयिषु क्लिग्धजनेष प्रवणो नभ्नः । तेषामधीन 
इयर्थः । खभगयोः स॒न्द्रयोः श्रवणयोः म्रचरन्तौ मक्ररौ यस्य सः । स्मरं निजिल मकरं 
तस ध्वजमानीय यः कुण्डखयो्नियोजयांबभूव स प्रेयानवद्यमाद्रणीय इति भावः । 
सचिप्रकरेण मित्रवन्देन सहितः ¦ अमरीर्देबतरुणीर्विलासकल्या मदयन्निति का कथा 
मानवीनामिति भावः । अङ्गसौरभ्यधारया भ्रमरीर्मृहधीभ्रमयन्निति तस्यां नायिकां निमजय 
ततो वच्चिता मा भूरिति भावः । कतिभिः शिखिनां ततिभिर्भिटित इति मेघ इव रसवर्षी 
प्रेयान्‌ विरहतापमपनेष्यति सदयस्तवेति भावः ॥ नु स क्राध्ुनासतीति चेत्तत्राह--अय- 


२५६. काव्यमाख । 


मिति । ध्वजवज्रादिपादचिदत्रजमुवः सरणि पन्थानमुज्ज्वल्यन्‌ । करमणे: पादविक्षेपैः । 
कितो लब्धः म्रमदो येन तस्मिन्‌ । अजिरे त्वत्प्राङ्गणे मिलितः । हे प्रमदे तरुणि ॥ 


वद मा परुषं हृदये न रुषं रचय त्वमतश्चङ विंभ्रमतः । 


उदिते मिहिकाकिरणे नहि का रभसादयि तं भजते दयितम्‌ ॥ १८॥ 

वदेति । ईटरागुणवान्‌ हरिरजिरे मिितः। अतो हेतोस््वं विभ्रमतो बिलसाय चक । 
तमहं ताव्टोकयिष्यामीति परुषं रूक्षं मा वद्‌ । हृदये रुषं कोधं न रचय । मया तु तं 
प्रभाते ्षैवा(बो)पालम्भो दत्तस्त्वं दधानं कदुमिति भावः । मिहिकाकिरणे शीतरदमौ 
चन्द्र॒ उदिते सति का रसिकयुवतिस्तं दयितं रभसान्न भजते । अयि हे सखि, अपि तु 
सवौ भजत इयर्थः ॥ 

करय त्वरया विलसत्सिचयः प्रसरत्यभितो युबतीनिचयः | 


निदधाति हरिनेयनं सरणो तव विक्षिप सप्रणयं चरणो ॥ १९ ॥ 

कृरयेति । हे सखि, युवतीनिचयस्त्वरया हरिं वीक्षितुमभितः प्रसरति । कीदशः । 
विलसत्सिचयः कान्तिमद्रासा । हरिस्तव सरणौ वत्मनि नयनं निदधाति त्वं कल्य पश्य । 
ततः सप्रणयं यथा सखात्तथा चरणो विक्षिप । हरिं द्रष्टं चटेयर्थः ॥ 

इति तामुपदिर्य तदा खसखीं रिता किं मानितया विमुखीम्‌ । 

अनयत्प्रसमादिव यं जवतः कुरुतात्स हरिभविकं भवतः ॥ २०॥ 

तोटकम्‌ । 

इतीति । स हरिभेवतस्तव भविकं मङ्गलं कुरुतात्‌ । स॒ कीटः । लकल्ता इति 
ूर्वोक्तवचनेस्तां खसखीं राधामुपदिदय प्रसभाद्रटादिव जवतो वेगायमनयत्‌। येन सह तां 
समयोजयदिलय्थः । खसखीं कीदरीमिलयाह-मानितया विमुखीमिति ॥ तोरकमिति। 
तद्वक्षणं च--“इह तोटकमन्धिसकारयुतम्‌ इत्येतत्‌ ॥ 

इति कलितो क्तं तोटकाष्टकं व्याख्यातम्‌ ॥ 


अथ चिन्रकवित्वानि । 
तत्र ब्क्षराणि- 
रसासारघ॒सारोरुरघुरारिः ससार सः । 
संसारासिरसौ रासे घरिरंघुः ससारसः ॥ १ ॥ 
दुष्कराणि कवित्वानि यः करोति महाबलः । | 
श्रीरूपः कविभूपो मे स देयाद्रद्धिसंपदम्‌ ॥ 
अथेति । कथमेकेनैव वर्णेन वर्णदरयेनैव पद्यं निबध्रातीदयाशवर्यं चित्रम्‌, तत्कर।णि 
कवित्वानि चिच्रकवित्वःनि, चक्रबन्धादयो वा चित्राणि, तद्वन्ति च कवित्वानि तथेति । 


सवमाख । २५७ 


यदुक्तं भरतेन-- "तच्चित्रं यत्र वर्णानां खज्ञाद्याकृतिदेतुता ।' संनिवेशविदोषेण स्थिता 
वणौ यत्र खज्जचक्राद्याकारान्प्रकटयति तचिच्रमिति तदर्थः । “चित्रं सखादद्भुताटेख्यति 

लकेषु विहायसि" इति विश्वः ॥ रसेति । स परसिद्धोऽसावख॒रारिनैन्दसून रासे ससार 
जगाम । रसस्यासारो धारासंपातो यस्मात्स रसासारः । खसारावृरू यस्य स सुसारोरुः । 
ततः कर्मधारयः । ससारसो ठीखाकमलवान्‌ । संसारासिभक्तावियाच्छेत्ता । सुरिरंख 

रोभनरमणेच्छुः । ननु विसगौनुखारयोः सत्त्वात्कथमेतद्रयक्षरमिति चेत्सलयम्‌, चित्रकाव्ये 
तत्सत्वेऽपि व्यवहारात्‌ ॥ 


चर्चोरुरोचिरुचोरा रुचिरोऽरं चराचरे । 


चोराचारोऽचिराच्चीरं रुचा चारुरचूनुरत्‌ ॥ २ ॥ 


चर्चेति । चोरस्येवाचारो यख स चोराचारो नन्दसूनुः । नतु चोरः खभक्तान्‌ प्रमोद- 
यितुं तादक्कीडापर इयर्थः । भचिरात्त्वतरया गोपकन्यानां चीरं वच्रमनूचुरदपहतवान्‌ । 
कीटशः । चन्दनादिचर्चया उरूक्कृष्टं रोचिर्यस्य स चर्चारुरोचिः । उचमुरो वक्षो यख स 
उच्ोराः । चराचरे जगदयरमतिशयेन रुचिरो मनोज्ञः । रुचा कान्या यतश्वासः ॥ 


धरे धराधरधरं धाराधर[धुरा]रुधम्‌ । | 
धीरधीरारराधाधिरोध राधा धुरंधरम्‌ ॥२३॥ 


धर इति । राधा वार्षभानवी धरे गोवर्धनगिरौ धराधरधरं गिरिधारिणं नन्दसनुमार- 
राध । खतारुण्यसंभारपेणेनानर्चैदयर्थः । कीदशी राधा । धीरधीः स्थिरमतिः । धरे कीदशे। 
धाराधराणामिन्द्रमुक्तानां मेघानां धुरं भारमारुणद्धीति तस्िन्‌ । धराधरधरं कीटशम्‌ । 
अधिरोधं मानसव्यथानिवारकम्‌ ॥ 


एकाक्षरम्‌ । 
ननु किमेवं गोपालकं कृष्णं बहु शछाघसे इति वदन्तं कंचित्प्रति कधिदाद-- 


निनुन्नानोननं नूनं नानूनोन्राननोऽनुनीः | 
नानेनानां निनुनेनं नानोन्नानाननो ननु ॥ ४ ॥ 


नीति । ननु भो वादिन्‌, नानाननश्वतुरास्यो ब्रह्मा इनं प्रभुं गोपारु न अनौन्नासतो- 
हि(दि)ति नः(न), अपि त्वस्तोत्‌ । नूनं निशितम्‌ । स कीदशः । नानेनानां नानाप्रभू- 
णामिन्द्रादीनां निनुत्‌ । “नुद प्रेरणे" क्िबन्तः । सर्वदेवाधिपतिरपीयर्थः । स पुनः कीदशः 
सन्ननोदिदाह-- न अनूनं कत्ल यथा स्यात्तथा उन्नानि अश्रङ्धिन्नान्या[न नानि सुखानि 
यख सः । उन्दी छेदने" धातुः । भीदयाश्ुशोषादिति भावः । अनुनयतीदयनुनीः । इनं 
गोपालं प्रभुं कीदशम्‌ । निनुत्नं दूरे क्षिप्तमनसः राकटस्य तदाविष्टस्यासुरस्याननं जीवनं 
येन तम्‌ ॥ 

३३ 


२५८ काव्यमाख | 


| | चक्रबन्धः । 
गन्धाङ्ृष्टगुरून्मदाडिनि वने हारप्रभातिष्टतं 
संपुष्णन्तमुपस्कृताध्वनि यमीवीचिश्रियो रज्ञकम्‌ । 
सद्यस्तुङ्गितविभमं स॒निभृते रीतानिेः सौख्यद | 
देवं नागभुजं सदा रसमयं तं नमि कंचिन्सुदे ॥ ५ ॥ 
गन्धेति । तं कंचिदेवमहं मुदे खानन्दाय नौमि । केलयाह- वने इति । वने कीदृशे । 
गन्धेनाकरृश गुरून्मदा अिनो येन तस्मिन्‌ । उपस्कृता मृष्टा अध्विनो यत्र॒ तस्मिन्‌ । ` 
खनिश्रत इतरजनवजिते । शीतानिलेः सोख्यदे तापदारिणि । देवं कीदशम्‌ । हाराणां 
प्रभाभिरतिष्ुतं व्याप्तं भक्तान्‌ संपुष्णन्तम्‌ । यमीवीचिश्चियो यमुनातरङ्गो भायाः खन- 
रवराधरपीताम्बरहारकेयूरकिरीदादी(रादि)कान्तिकदम्बे रञ्जकम्‌ । सदयस्तङ्गिता वर्धिता 
विभ्रमा येन तम्‌ । नागो सपीविव वृत्तो भुजो यसय तम्‌ ॥ 
सर्प॑बन्धः । 
रासरसिकं हरिं वर्णयति- 
रासे सारङ्गसङ्काचितनवनकिनमायवक्षःखदामा 
बहीरकारदहारस्फुरदमटमदहारागचित्रे जयाय । 
गोपारो दासवीथीलकितदितरवस्फारहासः स्थिरात्मा 


नव्योऽजस्नं क्षणोपाश्रितविततबलो वीक्ष्य रज्ञं बभाषे ॥ ६ ॥ 
रास इति । गोपालो नन्दसनुभगवान्‌ रासे रङ्गे नरयभूमिं वीक्ष्य जयाय खो 
त्कषीय बभाषे दीति प्राप । कीदशः । सारङ्गसङ्खङ्गवन्देराचितं व्याप्तं नवनलि- 
नप्रायं नूतनाम्बुजप्रचुरं वक्षःस्थं दाम माल्यं यस्य सः । दासवीथीनां ब्रह्मद्रा्यधि 
कारिभक्तश्रेणीनां खस्थितानां ललिते रमणीये हितेऽनुकूटे जय जय भगवननिलया- 
दिरवे शब्दे स्फारो विस्तीर्णो हासो यसय सः । स्थिरात्मा । निजोत्कषश्चलयाप्यवि- 
कृतचित्त इयर्थः । क्षणे रास(सो)त्सवे उपाश्रितं विततं तदुचितं बलं येन सः । 
अजं नव्यो नूतनः । रासे कीटो । बहौणामलंकाराणां हाराणां च स्फुरन्‌ योऽमलो महा 
रागो नीरपीतरक्तादिविविधरङ्गस्तेन चित्रे कवुरे ॥ 
पद्मबन्धः । 
कविः साक्षात्किं हरेः प्रार्थयति- 
कर्वाक्य सदाटोक कटोदार मिखावक । 


कवलादयाद्धुतानृक कनृताभीरबाख्क ॥ ७ ॥ 
कलेति । हे आभीरवालक श्रीनन्दसूनो, लं मिल प्र्क्षो भव । हे कठ्वाक्य मधुर- 
भाषिन्‌ । हे सदालोक सत्खु साधुष्वालोको यस्य । कलाभिर्वैदग्धीभिरुदार हे । हे अवक 


स्तवमाखा । २५९ 


रक्षक । कवलयैर्ुगधोदनग्रासवेत्रवेणुविषाणेरद्ताशवर्थरूप हे । हे अनूक अनुगत उः 
रिवो यम्‌ । शेषाद्विभाषा इति सूत्रात्कप्‌ । हे कनूत । केन ब्रह्मणा स्तुतेस्र्थः । 
एवमुक्तं ब्रह्मणा--“नोमीड्य तेऽभ्रवपुषे तडिदम्बराय गुज्ञावतंसपरिपिच्छलसन्मुखाय । 
वन्यस्जे कवलवेत्रविषाणवेणुलक्ष्मभ्रिये खदुपदे पञ्पाङ्गजाय ॥* इति ॥ 
म्रातिलोम्यानुलोम्यसमम्‌ । 
तायिसारधराधारातिभायातमदारिहा । 
हारिदामतया भाति राधाराधरसायिता ॥ ८ ॥ 
तायीति । सा कृष्णमूर्तिहीरिदामतया भातीति विरोष्यमूहि(शत्वात्संबन्धः । सा 
बह्वी रासदेवतेति परतो विशेष्यमिहाकषैणीयमित्येके । सा कीदशी । तायी विस्तीर्णः सारः 
सिथिरांशो यस्य तस्य धर गोव्धनसख भिरेराधारः सम्यग्धरणं तेनातिभा प्रशस्ता दीति. 
यस्याः सा । अयातमदानगतगवौनरीन्‌. हन्तीययातमदारिदा । राधाकव्रैको य आराधः 
सखयोवनाषेणमचैनं तदूपेण रसेनायिता प्राप्ता । अय गतो' तस्मन्निष्टा ॥ अय पूर्वेतः 
परतश्च तुल्यः पाठः । गतप्र्यागतमेतदित्येके ॥ 
गोमृत्रिकाबन्धः । 
सा मह्वरङ्गे रमया फुछसारा सदेधिता । 
श्रमनीरधरा तुष्टा बहवीरासदेवता ॥ ९ ॥ 
सेति । सा वछ्वीरासदेवता मह्टरङ्गे चाणूरेण सह युद्धभूमौ वु्टा । बभूवेति शेषः । 
सा कीदशी । रमया रेखारूपया लक्ष्म्या विदि । फुसरो बलं यस्याः सा । अतिबलि- 
नीलय्थैः । मुदा च्णेधिता ब्रद्धा । स्फुटमन्यत्‌ ॥ 
सुरजबन्धः । 
रुभासारससारश्रीः प्रभासान्द्रमसारभा । 
भारसा महसावित्त तरसा रससारिताम्‌ ॥ १० ॥ 
शयुभेति । इह विशेष्यं पूर्वतोऽनुकर्षणीयम्‌ । सा बहवीरासदेवता रससारितां तरसा 
वेगेन अवित्त प्राप्तवती । "विदु, लाभे" इयस्य खडि तङि रूपम्‌ । रसं शङ्गारलक्षणं सठु- 
मनुवर्तितुं शीरं यस तस्य भावस्तत्ता तामिदयर्थः । (सामान्ये नपुंसकम्‌” तस्मात्तट्‌ । सा 
कीदरी । शुभस मङ्गलसासारो धारासंपातो यतः सा श्यभासारा सारेण न्यायेन सहिता 
ससारा च श्रीः संपद्यतः सा । “सारं न्याये बटे वित्ते" इति विश्वलोचनकारः । प्रभया 
सान्द्रख निबिडसख मसारस्यन्द्रनीलमणेरिव भा छवियैसखाः सा । महसा खतेजसेव भारसा 
भूभारं खतीति । षोऽन्तकर्मणि" तस्माक्किप्‌ ॥ 
सवेतोभद्रः । 


रासावहा हावस्ारा सा रख्छास सखशल्स्ा । 
वलारमा मारखावहासमाददमासहा ॥ ११ ॥ 


२६० काव्यमाला । 


रासेति । सा बहवीरासदेवता लास । कीदशी । रासमावहतीति तथा । हावो 
नायिको वेषो भावमेदः स णएवसारो बलं यस्यां सा । तद्रदिदयर्थः। सलालसा रासे 
सतृष्णा । बङेनारमते बलारमा । मारं स्मरं छनाति परिभवतीति मारलावः । कर्मण्यण्‌ । 
स चासौ हासश्वेति कर्मधारयः । मादो यौवनमत्ता मारलावहासमादाभ्यां दमं नियमनं 
न कस्यापि सहत इति तथा । खतन््रेयर्थः ॥ 
बृहत्पद्मबन्धः । 
रासमण्डलस्थं कृष्णं व्णयति-- 
तारप्रस्फारतारु सरभससररु भासुरास्यं सुभां 
पापन्चं गोपबारं करणहरकरं नीरभृद्रारनीडम्‌ । 
चारुग्रीवं सुचारुं रतमद तरं चेतसा पीतचेरं 


रीतप्रस्फीतश्चीलं वरय वरबरं वासुदेवं सबालम्‌ ॥ १२ ॥ 

तारेति । हे मित्र, वासुदेवं गोपबालं चेतसा वरय । “वसनादेव वादेषु वासुदेवेति 
दाब्दितः' इति शिवोक्तेवांदवेयं पूर्णब्रह्मभूतमिलर्थः । कीदश्चम्‌ । तारेण वि्यद्धथा वि- 
दिष्टः प्रस्फारो ऽतिविस्तीर्णस्तालो गानाङ्गरूपो भूपकादिय॑सय तम्‌ । “तारो मुक्तादिसंञद्धौ" 
इति विश्वः । सरभसः सहरैश्वासौ प्रेम्णि सरलश्वेति तम्‌ । भासुरास्यं चन्द्रोज्वलमुखम्‌ । 
खुभारं मनोज्ञालकाटम्‌ । पापघ्नं भक्ताविद्याविनाशकम्‌ । करणहरः श्रोत्रचित्तदारी कलो 
मधुरगीतध्वनिर्येख तम्‌ । नीरश्तां मेघानां वारादृन्दादपि नीलं उ्यामलम्‌ । रुच्या 
कान्या पाश्वस्थानठेति भूषयतीति रुचालम्‌ । रीतानि संखृतितापहराणि प्रस्फीतानि 
रीलानि सच्रितानि यस तम्‌ । बालाभिः सहितं सबालम्‌ । स्फुटार्थमन्यत्‌ ॥ चक्रादि- 
बन्धानां निमौणं कविग्रसिद्धरबध्यम्‌ ॥ 

इति चिच्रकवित्वानि व्याद्यातानि ॥ 


श्रीराधाकृष्णो जयतः । 


. अथ गीतावटी । 
प्रथमं नन्दोत्सवादि भेरवरागेण-- 


पुत्रमुदारमसूत यञ्चोदा । 

समजनि बहवततिरतिमोदा ॥ श्रुव° ॥ 
कोऽप्युपनयति विविधयुपहारम्‌ । 
नृत्यति कोऽपि जनो बहुवारम्‌ ॥ 
कोऽपि मधुरसुपगायति गीतम्‌ । 
विकिरति कोऽपि सदधि नवनीतम्‌ ॥ 


सवमा । २६१ 


कोऽपि तनोति मनोरथपूतिम्‌ । 


परयति कोऽपि सनातनमूिम्‌ ॥ १ ॥ 

वित्तिविरक्तिश्रीटरिकथानुकीर्तनकृतात्साम्यात्‌ । 

कमूचुयं सन्तस्तं सवमालार्थदेरिकं वन्दे ॥ 

पुत्रमिति । उदारं सासुद्रिकोक्तेद्रर्िशषक्षणेः सर्वेभ्यः प्रेष्ठम्‌, खपयेन्तसवार्थदातारं 

वा । ध्रुव ० । उपहारमुपायनम्‌ । विकिरति जनेषु विक्षिपति । कोऽपि सूतमागधादि- 
बेहुसंपतप्राप्या मनोरथपूति तनोति । कोऽपि नारदादिस्तदागतो यशोदास॒तस्य सना- 
तनी मूर्ति पदयति, न त्वन्यत्किचिदिच्छति । पक्षे सनातनस्योपास्यां मूर्तिमिति - 
मध्यमपदलोपी समाप्तः । एषु यत्र कृष्णः खाग्रजस्तृतीयो ब्रह्मपुत्रश्च व्याख्यातं 
राक्यस्तत्र छेषः । यत्र तु प्रकृतवाचकेन सनातनशब्देनान्ययोद्रंयोर्योतनं तत्र सुद्राल- 
कारो बोध्यः । गाथाद्यं चाच्र छन्दः । तचछक्षणं तु--"विषमाक्षरपादं वा पादैरसमं 
दशधर्मवत्‌ । यच्छन्दोतोक्तमत्र गाथेति तत्सूरिभिः ्रोक्तम्‌ ॥" इति वृत्तरत्नाकरे । विष- 
माक्षवाः(राः) पादा यत्र तत्‌ । पदेचिपश्चषडादिभिरसमं यत्तच गाथाच्छन्दः । तच्रा- 
दयस्थोदाहरणं सूत्रमेवेदम्‌ । द्वितीयस्य तु दशेति भारतवाक्यम्‌-- दशधर्म न जानन्ति 
धृतरा निबोध तान्‌ । मत्तः प्रमत्त उन्मत्तः रान्तः कुद्धो बुभुक्षितः । लरमाणश्च भीर्‌- 
श्वालसः कामी च ते ददा ॥' षट्पादमिदं छन्दः । यच्छन्दोऽत्र उत्तरनाकरे नोक्तं तच 
गाथेति । यथा--पुत्रमुदारमिति ॥ 


आसावरी । 
खप्रियस्य हरेजन्मोत्सवे दानभूमा भूयादिदयतिवदान्यमपि नन्दं देवर्षिः प्रोत्साहयति-- 


विप्रवृन्दमभूदलंकृतिगोधनेरपि पूणम्‌ । 

गायनानपि मद्िधान्रजनाथ तोषय तृणम्‌ ॥ 
सूनुरद्धुतयुन्दरोऽजनि नन्दराज तवायम्‌ । 

देहि गोष्ठजनाय वाज्छितसुत्सवोचितदायम्‌ ॥ ध्रव० ॥ 
तावकात्मजवी क्षणक्षणनन्दि मद्विधचित्तम्‌ । 

यन्न कैरपि न्धमथिभिरेतदिच्छति वित्तम्‌ ॥ 
श्रीसनातनचित्तमानसकेलिनीरुमरारे । 


मादृशां रतिरत्र तिष्ठतु सवेदा तव बाड़ ॥ १ ॥ 
विप्रेति । अच्कृतिभिगोधनैश्व विप्रवरन्दं पूर्णमभूत्‌ । हे व्रजनाथ, मद्विधान्‌ मार- 
दान्‌ गायनानपि तूर्णं ॑तोषय । न केवलं गायनानां नस्तोषः कार्यैः, किंतु गोष्ठजनाय 
यास्येकवचनात्सर्वेभ्यो व्रजवासिभ्यो वाञ्कछितमुत्सवोचितदायं देहि । यो यदिच्छेत्तस्मे 
तदेयम्‌ , पुरुभाग्यादय समयः समागत इयर्थः । हे नन्दराज, तवाद्धतः खन्द्रः सूनुरजनि 


२६२ काव्यमाडा | 


जातः । ध्रव° । ननु त्वं किमिच्छसि तद्वदेति चेत्तत्राह-तावकेति । मद्विधस्य जनस्य 
लदात्मजगुणरूपगायनस्य चित्तं तावकात्मजस्य वीक्षणक्षणेन दशेनोत्सवेन नन्दि समद्र 
सदेतद्वित्तमिच्छति यत्कशिद्प्यर्थिभिस्त्वत्तो न कुब्धम्‌ । तदेव प्रकारशयेति चेत्तत्राह-- 
श्रीति । अत्र तव बारे मादशां रतिः सर्वदा तिष्टतु भवत्वित्येतत्‌ । बे कीटे । श्रीमत 
सनातनस्य सुने रूपाग्रजसय च चित्तमेव मानसं सरस्तसिन्‌ केल्ये नीलमराटे हसनं (१) 
तत्र विहरमाणे इयर्थः ॥ 

वसन्तपञ्चमी । 


(वसन्तरागः ।) 
अभिनवकुञ्चल्गुच्छसमुज्ज्वर्कुञ्चितकुन्तलभार । 
प्रणयिजनेरितवन्दनसहङृतचूर्णितवरघनसार ॥ 
जय जय सुन्दर नन्दकुमार । 
सोरभसंकटवृन्दावनतटविहितवसन्तविहार ॥ धरुव° ॥ ` 
अधरविराजितमन्दतरसितलोचितनिजपरिवार । 
चटुख्ट गञ्चलरचितरसोचरूराधामदनविकार ॥ 
भुवनविमोहनमञ्कनतेनगतिवसितमणिहार । 
निजवहभजनसुहत सनातनचित्तविहरदवतार ॥ १ ॥ 


अभीति । हे नन्दकुमार, त्वं जय जयेयन्वयः। अभिनवानां कुलानां यो गुच्छ- 
स्तेन समुज्वलः कान्तिमान्‌ कुत्रितकुन्तकभायो यस हे । प्रणयिजनैरीरितो निक्षिप्तो 
वन्दनैररुणचणैः सदकृतश्चर्णितो वरो घनसारः कर्पूरो यस्मिन्‌ हे तादृश । सौरभेण 
संकटे व्याप्ते इन्दावनतटे विहितः कृतो वसन्तविहारो येन । ध्रुव° । अधरेति । स्फुट- 
र्थम्‌ । चटुटेन टगच्नटेन कटाक्षेण रचितो रसोच्नलायामनुरागचपलायां राधायां मद्न- 
विकारो येन । भुवनवि मोहनी या मञ्जुलन्तेनगतिस्तया वल्गिताश्चन्रला मणिहारा यख्य । 
हे निजवहमजनसुहत । हे सनातनस्य चित्ते विहरन्तोऽवतारा यख हे तादश । ते च 
दाशरथ्यादयः क्रीडासु वन्दनकुसुमकन्दुकादिहस्ततया पुनः पुनरागतयो वेति भावः ॥ 
दोलोत्सवः । 
(वसन्तरागः ।) 
केठिरसमाधुरीततिभिरतिमेदुरीकृतनिखिरबन्धुपश्चुपालम्‌ । 
हृदि विधृतचन्दनं स्फुरदरूणवन्दनं देदरुचिनिभजिततमारम्‌ ॥ 
सुन्दरि माधवमव कल्यारम्‌ । 


मित्रकरलोढया रत्रमयदोडया चरितवपुरतिचपलमालम्‌ ॥ ध्रुव° ॥ 


` स्तवमाङा | २६३ 


व्रजहरिणलोचनारचितगोरोचनातिककरुचिरुचिरतरभालम्‌ । 
सितजनितलोभया वदनश्चश्चिशोभया विभ्रमितनवयुवतिजालम्‌ ॥ 


नमेनयपण्डितं पृष्पकुल्मण्डितं रमणमिह वक्षसि वि्चालम्‌ । 
प्रणतभयश्ातनं प्रियमधिसनातनं गोष्ठजनमानसमराख्म्‌ ॥ १ ॥ 
करीति । हे स॒न्दरि, माधवं रमणमव कल्येलन्वयः । कीटशम्‌ । केटिरसमाधुरीभि- 
मेदुरीकृताः ज्लिग्धतां नीता निखिला बन्धवः पञ्युपाला येन तम्‌ । हृदीति प्रकटार्थम्‌ । 
मित्राणां करैर्लोलया चाछितया रल्नजडितया दोलया चकिते वपुष्यतिचपला माला यस 
तम्‌ । ध्रुव ° । त्रजहरिणलोचनाभिबेहवीभी रचितस्य गोरोचनातिलकस् रुच्या कान्या 
रुचिरतरमतिमनोज्ञं भालं ललाटं यस्य तम्‌ । अधिगन्ता तत्त्ववित्‌ सनातनो यस 
तम्‌ । स्फुटार्थमन्यत्‌ ॥ 
(आसावरी ।) 
निपतति परितो बन्दनपाी । 
तं दोल्यति सुदा बुद््दारी ॥ 
विकसति दोरोपरि वनमाी । 
तररुसरोरुहशिरसि यथाली ॥ ध्रुव ० ॥ 


जनयति गोपीजनकरतारी । 


कापि पुरो नृत्यति पशुपाटी ॥ 
अयमारण्यकमण्डनशारी । 
जयति सनातनरसपरिपारी ॥ १ ॥ 
निपततीति । खहन्मित्रभूता आटी सखी रलिताययेकतमा तं वनमाछिनं दोलयति । 
सुहदामािः श्रेणिरित्येके । तं परितो वन्दनपाटी निपतति । दोलायाः पद्माकृतेष्परि 
वनमाली विलसति चकास्ि । तरल्सय चच्रलसखय सरोरुहस्य पद्यस्य शिरसि यथाटी भङ्ग 
इति । नान्तो शा(लिशब्द्‌ः । ध्रुव ° । गोपीजनानां त॒ङ्गविययादीनां सखीनां करतार 
जनयति । कौतुकमिति शेषः । कापि पञ्ुपाटी विद्ाखादयय[न्य]तमा पुरो दोलम्रे विवि- 
धान्‌ स्मरोदीपकानभिनयान्‌ प्रकाशयन्ती वरयति । तेरभिनयैरुदीपितस्मरविकारोऽयं 
वनमाली तासां मनांसि जयति वरीकरोति । कीदशः । आरण्यकानि वनोद्धवानि पोष्यानि 
मण्डनानि मुकुटकेयूरादीनि शक्ति प्राप्रोति । पुष्पभूषणविभूषिततनुरिव्य्थः । सनातनं नियं 
रसं शङ्गारं परिपालयति तासु व्यज्ञयतीति सः । पक्षे सनातनस्य रसमनुरागं खस्मिन्‌ 
परिपाल्यतीति सः ॥ 
(धनाश्रीः ।) 
कृष्णेनैव सूयोराधनाय व्रजन्ती श्रीराधा वर्त्मनि मिलितं कृष्णमाह-- 


२६४ काव्यमाला | 


न कुरु कदथेनमत्र सरण्याम्‌ । 
मामवरोक्य सतीमशरण्याम्‌ ॥ 

चञ्चरु मुञ्च पराञ्चङभागम्‌ । 
करवाण्यधुना भास्करयागम्‌ ॥ ध्रुव ° ॥ 
न रचय गोकुल्वीर विङम्बम्‌ । 

विदधे विधुमुख विनतिकदम्बम्‌ ॥ 
रहसि बिभेमि विरोखदगन्तम्‌ । 


वीक्ष्य सनातनदेव भवन्तम्‌ ॥ १ ॥ 

न कुर्विति । हे विधुमुख, अत्रासं सरण्यां पथि सतीं मामशरण्यां सहायरहिता- 
मवलोक्य मम कद्र्थनं न कुरु । सख्यः पश्चादायान्तीति भावः । कदर्थनामाह-चञ्च- 
टेति । किं दूषणमिति चेत्तत्राह-करवाणीति । ध्रव° । हे गोकुलवीर, मम विलम्बं 
मागेरोधेन कालयापनं न रचय । तव ॒विनतिकदम्बं प्रणामब्रन्दमहं विदधे कुर्वे । ननु 
किमेवं खिद्यसे तत्राह--हे सनातनस्यापि देव पूज्य । रहसि विजने भवन्तं विलोलदगन्तं 
वीक्ष्याहं बिभेमि । क्लानाहिकं विधाय रविपूजाये यान्तीं मां स्पर्शेन मा दूषयेति भावः । 
खयंदूलयं चात्र गम्यते । अरारण्यामिति, विलम्बं न रचयेति, रदसीति देवेति च पदानां 
तब्यज्ञकत्वात्‌ हे सनातन हे देवेति च्छेदः ॥ 

(सोरटी ।) 
किंचिक्करष्णसङ्गखुखमनुभूय गरहमागतां पुनर्विब्रद्तत्खोत्कण्ठां राधां सखी प्रच्छति-- 
राधे निगद्‌ निजं गदमूढम्‌ । 
उदयति तनुमनु किमिति तापकुलमनुकृृतविकटकुकूलम्‌ ॥ ध्रुव ° ॥ 
प्रचुरपुरंदरगो पविनिन्दककान्तिपररमनुकूलम्‌ । 
क्षिपसि विदूरे खदु मुहुरपि संभ्रृतमुरसि दुकूलम्‌ ॥ 
अभिनन्दसि न हि चन्द्ररजोभरवासितमपि ताम्बूलम्‌ । 
इदमपि विकिरसि वरचम्पककृतमनुपमदाम सचूरम्‌ ॥ 
भजद नवस्थितिमखिकपद सखि सपदि विडम्बिततूलम्‌ । 
कक्तिसनातनकोतुकमपि तव हृदयं स्फुरति सद्यूलम्‌ ॥ १ ॥ 
राध इति । निजमसाधारणं गदमूलं व्याधिनिदानम्‌ । ननु कुतो मे गदं वेत्सीति 


चेत्तत्राद--उद्‌यतीति । नो चेत्तनुमयुलक्ष्य तापकुलं तव किमिल्युदयति । कीदशं तत्‌। 
अनुकरृतं विकटं करालं कुकूलं तुषाचिर्यन तत्‌ । "विकटः सख॒न्दरे प्रोक्तो विशालविकराल्योः । 


सवमाखा । २६५ 


कुकूलं सङ्कसंकीणं श्वभ्रे चापि तुषानले ॥' इति विश्वः । श्रुव° । प्रचरेति । पुरंदर- 
गोपा अलयरूणाः कीटविशेषाः । अनुकूलं रूपवधकम्‌ । उरसि सं श्रतं रतम्‌ । चन्द्रजो. 
भरेण कपूरधूलिचयेन वासितं खगन्धि । इदमपि वरचम्पककृतं दाम माल्यं विकिरति 
विक्षिपसि । सचूलं उलयोः सावण्यंखीकाराच्रूडया सीमन्तमणिना सहितम्‌ । तव हदयं 
सशूलं कुन्तविद्धं स्फुरति । शूं सुगच्रयोः" इति दैमः । कलितं सनातनेन कृष्णेन सह्‌ 
कौतुकं विनोदो येन । तादगपि कीदशम्‌ । ततः अखिलपदे प्रासादे शय्यासनादौ च सर्व- 
स्मिन्स्थानेऽनवस्थितिं भजत्‌ । विडम्बितमनुकरृतं तूलं येन तत्‌ । तूलादपि लघु इदयर्थः । 
यतप्रागतिगुरुस्थितम्‌ । पक्षे कलितं ज्ञानं सनातनस्य भजनकोतुकं येन तादगपीति । तेन 
निलयसाहियमनुसंहितमिति भावः ॥ 
(सोराष्री |) 

शगदमूलं निगद्‌” इति प्रष्टा राधाह-- 

कुरिरं मामवलोक्य नवाम्बुजमुपरि चुचुम्ब स रङ्गी । 

तेन हटादहमभवं वेपथुमण्डलसंचरूदङ्खी ॥ 

भामिनि प्रच्छ न वारंवारम्‌ | 

हन्त विमुह्यति वीक्ष्य मनो मम बहवराजकुमारम्‌ ॥ धरुव० ॥ 

दाडिमकुतिकामनु निस्तरुफर्नमितां स दधे हस्तम्‌ । 

तद नुभवान्मम धर्मोज्जञ्वलमपि धेथधनं गतमस्तम्‌ ॥ 

अदशदशोककतापष्छवमयमतनुसनातननमां । 

तदहमवेक्ष्य बभूव चिरं बत विस्मृतकायिककमां ॥ १ ॥ 


कुटिरमिव्यादि । स रङ्गी इङ्गितङकत्कृणः कुटिकं वक्रं यथा स्यादेवं मोमवलोक्य 
नवाम्बुजं करे गृहीत्वा उपरि तचचुचुम्ब । तेनाहं वेपथुमण्डलसंचलदङ्गी दटादभवम्‌ । 
मन्युखचुम्बनाभिकाषिणं कृष्णं तेनेङ्गितेन विज्ञायाहं कम्पिततनुर स्मीति । दे भामिनि 
विशाखे, वारंवारं न पृच्छ, यतो हन्तेदादि । वक्त न राकोमीदयर्थः । धुव ° । पुनरत्यु- 
त्कण्ठयाह- दाडिमलतिकामनुलक्ष्य स हस्तं दधेऽपितवान्‌ । कीषशीम्‌ । निस्तलाभ्यां 
बतुकाभ्यां फलाभ्यां नमितामिति पीनाभ्यामिलयागतम्‌ । तदनुभवात्तनेङ्गितेन कृष्णसख 
मत्कुच सखशौभिलाषावगमान्मम धेयैधनं धर्मौञज्वलं कुलधर्मस्थिरमप्यस्तं गतं विनष्टम- 
भूत्‌ । अयं कृष्णः अदोकलतापष्वमदशत्‌ । कीदशः । अतनु बहु सनातनं निलयं नम॑ 
यस्य सः । तत्तस्य पवद शनमवेक्ष्य तेन मदधरक्षतचिकी्षं कृष्णे विज्ञायाहं विस््रतका- 
यिककमौ चिरं बभूव । वेचित्रे लिडत्तमः। पक्षेऽतनुसंबन्धीनि सनातनवर्भितानि नर्माणी- 
लयस्य सः । सुक्ष्ममत्रालंकारः--सृक्ष्मं त्वाकूतचेष्टा चेदाकूतज्ञे प्रकाद्यतेः इति 
तक्षणात्‌ ॥) 

३ ॥.1 


९६६ कैव्यमाखं | 
(घनाश्रीः ।) 

विज्ञातराधाहृद्रदमूला दती कष्णमाह-- 

अनधिगताकसिकगद कारणमर्पितमन्रो षधिनिकुरम्बम्‌ । 

अविरतरुदितविटोहितटो चनमनुशो चति त।मखिलकुटुम्बम्‌ ॥ 

देव हरे भव कारण्यक्चाली । 

सा तव निशितकटाक्ष्राहतहदया जीवति कृश तनुराटी ॥ ध्रव° ॥ 

हृदि वछख्द विरलसंज्वरपटलीस्फुरदज्वर्मोक्तिकसमुदाया । 

रीतलभूतलनिश्चर्तनुरियमवसीदति संप्रति निरुपाया ॥ 

गोष्ठजनामयसच्रमहाव्रतदीक्षित भवतो माधव बाला | 

कथमरहंति तां हन्त सनातन विषमदशां गुणव्न्दविच्चाखा ॥ १ ॥ 

अनधीत्यादि । हे देव, हे हरे, अखिलकुटुम्बं कव तां राधामनुशो चति । कीटं 
तत्‌ । अनधिगताकस्िकसय गदस्य व्याधेः कारणं येन तत्‌ । अर्पितं मन्त्रोषधीनां निकु- 
रम्बं येन तत्‌ । अविरतरुदितेन विलोहितेऽल्यरुणे रोचने यस्य तत्‌। ताद सदिलयर्थः। 
त्वं कारुण्यशाली कृपाटभव । सा तव निशितेादिलक्षणा मदाखी कृशतनुः सती केवलं 
जीवति, न तु सोख्यलेशं विन्दति । विना त्वत्कारुण्यमिद्थः । ध्रुव ° । ननु सा कथमधुना 
वतैते तत्राद-हृदीति । संज्वरः संतापः । निरुपाया तवां विना खगदनिवारणे 
साधनान्तरमपदयन्ती अवसीदति व्यथते । ननु नादं परच्ियाः संदशेनं करोमीति चेत्त- 
त्राह-हे गो्टजनाभयसत्रमदाव्रतदीक्षित, दहे माधव मधुरवेशोद्धव, इयं बाला भवतो 
हेतोस्तां विषमां दशां कथमहेति । हे सनातन निलयमूरते । पक्षं सनातनो यस्यासि निलयं 


सेवकत्वेनेयद आच्‌ । सा कीटशीलयाह-- गुणेति । विशाला विस्तीणौ । ख्यातेलयर्थः । 


विशिष्टा शाला वसतिरिति वा । यो भवानन्यहेवुकं दुःखमपनयति स खहेतुं कथं तत्कथं 
नापनयेदिति भावः ॥ 


(आसावरी ।) 
“दृति, किमिदं विपरीतं भाषसे । अहं किल तननिखिलचित्तो ध्यानानीतया त्रियया 
जीवामि” इति विहितकृष्णभावा दूती राधामभिसारयन्ती पथि तामवधापयन्द्याद- 


हन्त न किम मन्थरयसि संततमभिजस्पम्‌ । 
दन्तरोचिरन्तरयति संतमसमनस्पम्‌ ॥ 
राधे पथि समुच्च भूरि सं्नममभिसरे। 
चारय चरणाम्बुरुहे धीरं युकुमारे ॥ धुव ° ॥ 
संतनु घनवणेमतुरकुन्तरनिचयान्तम्‌ । 


स्तवमाखा । ६५७ 


ध्वान्तं तव जीवतु नखकान्तिमिरभिशान्तम्‌ ॥ 
स सनातनमानसाद्य यान्ती गतशङ्कम्‌ । 
अङ्गीकुरु मञ्चुकुञ्ञवसतेररमङ़म्‌ ॥ १ ॥ 
हन्तेति । हन्तेति खेदे । हे राधे, लं संततमभिजत्पं संभाषणं किमु न मन्थरयसि 
न निवर्तयसि । तच्र क दूषणमिति चेत्तत्राहद--यत्तव दन्तरोचिदेशनकान्तिरभिजत्पग्र- 
कटा सती अनल्पं निबिडं संतमसं ध्वान्तमन्तरयति दूरीकरोति । “अवतमसमन्धतमसं 
संतमसं ध्वान्तमन्धकारं च इति हलायुधः । अभिसारे पथि भूरि संभ्रममतिरां 
मुच्च । सुकुमारे कोमटे चरणाम्बुरुदे धीरं यथा स्यात्तथा चारय निःक्षिप । ध्रुव° । नु 
दन्तक्मन्तिर्मया पिहिता नखकान्तिपिधाने कोऽभ्युपाय इति चेत्तत्राह--अतुलानामतिदी- 
घौणां कुन्तलनिचयानामन्तं प्रान्तं नखोपरि संतयु विस्तारय । कीदशम्‌ । घनवणं मे्घा- 
भम्‌ । तेन किं स्यादिति चेत्तत्राह-तव नखकान्तिभिरभिश्ान्तं विनष्टं ध्वान्तं जीवतु 
पुनः खं रूपं कभताम्‌ । ततः किं भावि तत्राह--सनातने कृष्णे मानसं यसाः सा कृष्णे- 
कचित्ता लं निःशङ्कं यान्ती मज्ञकुञ्ञवसतेरङ्ं मध्यमङ्गीकुरु प्राप्ुहि । पक्षे सनातने तन्नान्नि 
सखभक्ते मानसं यस्याः सेति व्यज्यते ॥ 
ध (गोडी ।) 
कृष्णेन रमितां खाधीनकृष्णां राधां कृष्णः प्राह-- 
सिचयसुदञ्चय हृदयादल्पम्‌ । विङिखाम्यद्धुतमकराकल्पम्‌ ॥ 
इह न हि संकुच पद्कजनयेने । वेशं तव करवै रतिश्चयने ॥ धुव ० ॥ 
राधे दोल्य न किल कपोलम्‌ । चित्रं रचयाम्यहमविरोम्‌ ॥ 
तव वपुरदयय सनातनशोभम्‌ । जनयति हृदि मम कंचन लोभम्‌ ॥ १॥ 


सिचयेति । हे राधे, हृदयात्‌ सिचयमम्बरमल्पमुदञ्चय । उरः किंचिदुद्धाटयेद्थैः । 
किमर्थमिति चेत्त्राहद-विलिखामीति । मकरपच्ररूपमाकल्पं वेदां तव रचयामीदयर्थः । 
हे पड्कजनयने, इह रतिशयने तं न संकुच तव वेशं सर्वष्वङ्गष्वहं करवै । ध्रव ° । कपोलं 
किठन दोक्य न कम्पय । तच्र चित्रं यद्रचयामि । अविलोट यथा स्यात्तथा । अतिप्री- 
तस्लां मण्डयामीति भावेनाह--तवेति । सनातनी पक्षे सनातने शोभा यस तादकू 
तव वपुर्मम हदि कचन लोभं जनयति । सह सुन्दरेण लद्रपुषा स्पर्घेन मामहं सफलं 
करोमीति भावः ॥ 


(आसावरी ।) 
प्रसादयितुमागतां दतीं मानिनी श्रीराधाह-- 


| तव चश्चलमतिरयमघहन्ता । अहमुत्तमध्रतिदिग्धदिगन्ता ॥ 
। दूति विदूरय कोमलकथनम्‌ । पुनरमिधास्ये न हि मधुमथनम्‌ घव ०॥ 


२६८ काव्यमाङा | 


दठचरितोऽयं तव वनमाी । मृदुहृदयाहं निजकुरूपारी ॥ 


तव हरिरेष निरङ्कशनमां । अहमनुबद्धसनातनधर्मा ॥ १ ॥ 

तवेति । तवायमघहन्ता कृष्णश्व्चलमतिः। उत्तमया धृलया दिग्धा विलिक्ता दिगन्ता 
यया सा । दिगन्तप्रसिद्धपेर्याहमिति भावः । हे दति, कोमलकथनं विदूरय मुत्र । अहं 
मधुमथनं नाभिधास्ये तेन साकं नाखापं करिष्यामि । ध्रुव ° । तवायं वनमाली शठ्चरितः 
दाठस्येव चरितं यस्य सः । अहं निजकुलपाटी मृदुहृदया तस्य परमसुन्दरस्यापातिकेन 
न्निग्धत्वेन इतचित्ताहं मनिमित्तदुःखमस्य मा भूदिति कुकधर्ममप्यनादटय तदानुकूल्यमरच- 
यम्‌ । इदानीं राग्ये विज्ञाते किं तस्यानुकूल्येनेति भावः । एष तव ॒हरि्निरङ्कशनमी । 
अनुबद्धो टढं गरदीतः सनातनो नियः कुलधमे यया तादर्यहम्‌ । तथा च खभावविपयै. 
यान्न तेन मे भेत्री सुखाय स्यात्‌ । समानरीलजितं अनुबद्धः संस्थापितः सनातने धर्मः 
खभक्तिलक्षणो यया वेति च ॥ 

(भैरवः ।) 

बहुमानेनानीतया श्रीराधया सह श्रीहरे रासलासं तत्सल्यो वणेयन्ति- 

मण्डितदृद्ठीरकमण्डलाम्‌ । नटयन्राधां चल्कुण्डटाम्‌ ॥ 

निखिलकलासंपदि परिचयी । प्रियसखि परय नटति सुरजयी धुव ०॥ 

मुहुरान्दोटितरलवल्यम्‌ । सख्यं चलयन्करकिंसर्यम्‌ ॥ 

गतिभङ्गिभिरवशीकृतशशी । स्थगितसनातनशेकरवशी ॥ १ ॥ 

मण्डितेति । युवतीनां मण्डलीबन्धेन त्रदं दष्टीशकम्‌ । परिचयी पण्डितः । भ्रुव ° । 
सल्यं यथा स्यात्तथा करकिसलयं हस्तपछ्वं चलयन्‌ । “लयो विलासे संषे साम्ये 
तौ्यत्रिकस्य चः इति विश्वः । स्थगितौ सनातनशेकरौ वरिनो जितेन्द्रियो येन सः ॥ 

(भैरवः ।) 

सवेौत्करृष्टायाः राधिकाखामिन्याः कृपां कविः प्रार्थयति दामोदरेदयादिना- 

दामोदररतिवधेनवेशे । हरिनिष्कुटबृन्दाविपिने्े ॥ 

जय जय राघे माधवदयिते । गोकुटतरुणीमण्डटमदहिते ॥ ध्रुव° ॥ 

वृषमानूदधिनवशशिेखे । लकितासखि गुणरमितविशाखे ॥ 


करुणां कुर्‌ मयि करणाभरिते । सनकसनातनवणितचरिते ॥ १ ॥ 

दामोदरेति । दरेर्िष्छुटो यदारामो यदृन्दाविपिनं तस्येशे खामिनि हे । गोकुले 
यानि तरुणीमण्डलानि तैर्महिते पूजिते हे । ध्रुव ° । व्रषभानुरेवोदधिस्तस्य नवशरिखेखे 
हे। हे ललितासवि । गुणैः सौदादैकारुण्यकृष्णानुकूल्यायै रमिता विशाखा यया हे 
तादशि । हे करुणाभरिते कृपापूर्णै, लं मयि करुणां कुर्‌ । सनकसनातनाभ्यां वर्णितानि 
चरितानि यस्या हे तादशि ॥ 


सवमा । ९६९ 


(धनाश्री; ।) 
श्रीकृष्णे मथुरास्थिते विरदिणी श्रीराधा खसखीं प्रति स्वप्रवृत्तान्तमाद- 


राजपुराद्रोकुलसुपयातम्‌ । प्रमदोन्मादितजननीतातम्‌ ॥ 

खपरे सखि पुनर स॒कुन्दम्‌ । आलोकयमवतंसितकुन्दम्‌ ॥ ध्रुव ° ॥ 
परममहोत्सवघूर्णितघोषम्‌ । नयनेङ्गितकरृतमत्परितोषम्‌ ॥ 
नवगुञ्चावटिकरतपरभागम्‌ । प्रबलसनातनयुहदनुरागम्‌ ॥ १ ॥ 


राजेति । हे सखि, खप्रेऽहमद सुकुन्दमालोकयम्‌ । पुनरित्युक्तेः पुरापि तत्खप्रा 
(प्रम)भूदिति गम्यते । कीदटशम्‌ । राजयपुरान्मथुरातो गोकुलं नन्दीश्वरसुपयातम्‌ । प्रम- 
देनानन्देनोन्मादितौ जननीतातौ येन तम्‌ । अवतंसितं कुन्दं येन तम्‌ । ध्रुव ° । परमेति 
स्फुटम्‌ । नवया गुज्ञावल्या कृतः परभागो ऽतिशोभालक्षणो गुणोत्कर्ष यस्य तम्‌ । ननु 
राजधानीं विहाय कथं गोकुलमागतस्तत्राह-- प्रबलो ऽतिबटी सनातनो नियः सुहृदनु- 
रागो यस्य तम्‌ । न खट राज्येश्व्यन्धो हरिः, अपि तु प्रेमछन्ध एवेति, अतस्तां 
विहदायेहागतः । “भगवान्भक्तभक्तिमान्‌" इति श्रीट्यकवचनात्‌ । पक्षे सनातने खहदि नाम्नि 
निजभक्ते इति व्यङ्गयम्‌ ॥ 

(सौराष्री ।) 


अनुरागाते कृष्णे संकेतस्थाने स्थाप्य वनदोभावीक्षणच्छद्मना तत्रानीता श्रीराधा तं 
सरस्पशेचपलं प्रतीय सखीमाद-- 


पुककमुपेति भयान्मम गात्रम्‌ । हससि तथापि मदादतिमात्रम्‌ ॥ 
वारय तृणमिमं सखि कृष्णम्‌ । अनुचितकमेणि निर्मिततष्णम्‌ धुष्‌ ०॥ 
जाने भवतीमेव विपक्षाम्‌ । मामुपनीता यद्वनकक्षाम्‌ ॥ 

अद्य सनातनमतिञुखहेतुम्‌ । न परिदरिष्ये विधिकरृतसेतुम्‌ ॥ १ ॥ 


पुखकमिति । हे सखि, कृष्णं पर्यन्ता मम गात्रं भयास्पुलकमुपैति, तथापि त्वम- 
-तिमाच्रं मदाद्रवन्मया लम विजितासीव्येवंलक्षणाद्धससि । अतिमाच्रं शशमिति हासक्ति- 
याविरेषणम्‌ । “अतिवेलश्गायथीतिमात्रोद्राढनि्भैरम्‌? इद्यमरः । किमहं कुयामिति 
चेत्तत्राह-वारये ति । अनुचिते मत्परिरम्भादिके कर्मणि । भव तीमेवाहं विपक्षा वेैरिणीं 
जाने मां यद्रनकक्षामरण्यमध्यं छद्यनोपनीता । कतैरि क्तः । 'कक्षाद्रा(म्रा)दणिकाकाच्री- 
परकोष्टग  "रजनुषु" इति विश्वः । अद्याहं विधिछृतं सेतुं वेदविहिता मय॑।द्‌† न परिदहरिष्ये 
न यक्ष्यामि । वेद विहितलात्सनातनं निलयम्‌ । अतिरयितस्य सुखस्य हेतुम्‌ । शेषेण 
सनातनं कृष्णमहं न परि्रिष्ये । विधिकृतः सेतुर्यस्मात्तमिति । न लस्योपरि विधिरस्तीति 
भावः । सनातनस्य मते सुखं यस्मात्तं कृष्णमिति चाथः ॥ 


२७० काव्यमाडा 


अथ रासः) 
(धनाश्रीः ।) 
रासरीलां वणयति-- ` 

कोमलराशिकररम्यवनान्तरनिमितगीतविरास । 
तूर्ण॑समागतवह्वयोवतवीक्षणकृतपरिहदास ॥ 
जय जय भानुषुतातटरङ्गमहानट सुन्दर नन्दकुमार । 
दरारदङ्गीकृतदिव्यरसावृत मङ्गरूरासविहार ॥ ध्रुव° ॥ 
गोपीचुम्बित रागकरस्ित मानविरोकनरीन । 
गुणवर्गोन्नतराधासंगतसोहृदसंपदधीन ॥ 
तद्रचनाग्रतपानमदाहृत वख्यीकृतपरिवार । 
सुरतरुणीगणमतिविक्षोभण खेलनवरिगितहार ॥ 
अम्बुविगाहननन्दितनिजजन मण्डितयमुनातीर । 


सुखसविदन पूणं सनातन निमैक नीलशरीर ॥ १ ॥ 

कोमटेति । हे नन्दकुमार, लं जय जयेलयन्वयः । कोमकैः शदिकरे रम्ये वना- 
न्तरे निर्मितो गीतविलासो येन । तूर्णं समागतानां बहवयोवतानां भाववीक्षणाय कृतः 
परिहासो येन । भानुखतायास्तटमेव रकग नर्तनस्थानं तत्र महानट हे । रारयङ्गीकृतो. 
ऽङ्गतां प्राप्तो दिव्येनाप्राक्रतेन रसेनानुरागेणा्रतो मङ्गलो रासविहारो येन । ध्रुव । हे 
गोपीचुम्बित, हे रागकरम्बित, आलापितरागकान्तानां मानस्य गर्वैस्य विलोकनेन 
लीन कृतान्तर्धान हे । गुणवर्गोन्नतया राधया संगत ह । तस्या या सौहृदसंपत्तदधीन 
हे । यद्वा गुणवरगौन्नतायां राधायां संगता या सौहृद संपत्तदधीन हे । तासां गोपीनां 
यानि वचनाग्रतानि जयति तेऽधिकमिव्यादीनि तेषां पानेन यो मदस्तद्विषयकेन प्रेम्णा 
मत्तता तेनाहत तासां सदस्यानीत हे । वलयीकृतो मण्डलीभावं प्रापितो निजपरिवारः 
खप्रियापरिकरो येन हे । पुनरारब्धदृष्टीरकनृत्येदयर्थः । खगानमाधूर्येण सुरतरुणीगणानां 
मतिं विक्षोभयतीति तथा । खेलनेन त्रलयक्रीडया वद्गितच(तश्च,पलो हारो मणिसरो 
यस्य । अम्बुविगाहनेन जकविदहारेण नन्दिता निजजनाः प्रियगणा येन । क्नानोत्थितैर्व- 
सरभूषणभूषितेर्निजजनैर्मण्डितं यमुनायास्तीरं येन । हे सुखसंविद्धन सान्द्रानन्दविज्ञानख- 
रूप, हे पूर्ण, हे सनातन, हे निर्मल मायागन्धास्पृष्ट, हे नीलद्रीर दयामसुन्दर विग्रह । 
पक्षे पूर्णः सनातनो येनेति चार्थः ॥ 

(धनाश्री: ।) 

काडिन्दयां ज्ञात्वा गृहं प्रयान्तीं तत्तटक्तापुज्ञनिगृढेन राधयोपदिष्टेन कृष्णेन गृहीतशा- 

टिकाच्रला श्रीविक्ाखा तमाद-- 


? 


0 
< 


। 
। +. 


स्तवमाढा | २७१ 


शुद्धसतीव्रतवित्ता । अहमतिनिमंलचित्ता ॥ 

प्रथयसि सुजनविशक्तम्‌ । नर्मेदं किंयुक्तम्‌ ॥ 

माधव परिहर मे पटमेतम्‌ । यामि जवेन निकेतम्‌ ॥ ध्रुव ० ॥ 
यदि जानाम्यधितीरम्‌ । त्वामतिगूढशरीरम्‌ ॥ 

दूरे सूरघुतायाम्‌ । सायं कथमुपयायाम्‌ ॥ 

विदधे भवदवनामम्‌ । चस्ति परिहर वामम्‌ ॥ 

वत्मं सनातनमुचितम्‌ । पार्य धार्मिकरुचितम्‌ ॥ १ ॥ 


शयद्धेति । हे माधव, शुद्धेन सतीनां व्रतेन वित्ता प्रद्याता । यतोऽतिनिर्मलं काम- 
वासनावर्जितं [चित्तं मनो] यस्याः साहमस्ि । ताददयां मयि नर्म परिहासं किं प्रथयसि । 
कीटदा नर्म । सुजनैः स्खतिपण्डितेर्विमुक्तम्‌ । अतो ऽयुक्तमनदैम्‌ । एतं मे पटं व्रं परिहर 
सुश्च । जवेन वेगेन निकेतं ग्रहमहं यामि । ध्रुव० । ननु मदर्थमेव मन्न प्रेषितासीति 
चेत्तत्राद- यदीति । अधितीरं यमुनातटे लां लतानिगूढशरीरं यदाहं जानामि तदा 
दूरवर्तिन्यां सूरखतायां यमुनायां सायं कथमुपयायाम्‌ । भवतस्तवावनामं प्रणतिमहं विदधे । 
वामं प्रतिकूलं चरितं परिहर यज । धा्मिकरुचितमुचितं सनातनं वेदोक्तं वर्त्म पाल्येति 
खयंदृत्यमत्र कभ्यते । सायंपद प्रयोगात्‌ । तत्‌ पक्षे सनातनं निलयं भगवत्प्रपत्तिलक्षणं 
त्म पाल्य । तन्मे यथा भवेत्तथा विधं(घे)दहीति नित्ये परेशे निलयानां तच्छक्तीनां तनि- 
(ननि)लम्‌ । धार्मिकेति । तत्प्रपत्तिरूचय एव हि धार्मिकैः स्मयते । मुद्रालंकारः ॥ 


(कणोटः ।) 


अभिसिसी(षैनीयिका मण्डयन्तीं सखीमाद- 


करं वितनोषि सुधाङ्गविभूषणकपटेनात्र विघातम्‌ । 
सोदुमहं समयस्य न संप्रति शक्ता ख्वमपि यातम्‌ ॥ 
गोकुरुमङ्गल्वंशी । 

ध्वनिरुद्रजेति वनगतये सरभूपतिश्चासनद्ंसी ॥ ध्रव° ॥ 
माधव चरणाङ्गष्ठनखद्युतिरयसुदयति हिमधामा । 

मा गुरुजनभयसुद्धिर मुहुरियममभवं धावितुकामा ॥ 

तं सेवितुभिह पद्य सनातन परमारण्यजवेराम्‌ । 
गोपवधूततिरियमुपसपति भानुघुतातरदेशम्‌ ॥ १ ॥ ` 


किमिद्यांदि । अच्राभिसारे । विधातं विलम्बम्‌ । यदहं समयस्य लवमपि यातं 
सोढं शक्ता न भवामि । नचु नाभिसारख समयोऽधुनाप्यागत इति चेत्तत्राद--गोक्कु- 


२७२ काव्यमाखा | 


रेति । समयातिक्रमं व्यज(ज्ञ)यन्याह-माधवेति । हिमधामा चन्द्रः । ननु चन्द्रिकायां 
गच्छन्तीं लां युरवः परिचेष्यन्तीति चेततत्राह--मा गुर्विति । मोद्भिर न प्रदशैय यतो 
धावितुकामाहमभवम्‌ । तं कृष्णं सेवितुं गोपवधूततिभानुखतातयदेशमुपसपति । न लह- 
मेव । कीटशम्‌ । सनातनो नियः परमोऽतिखन्दरो ऽरण्यजो वेशो यस्य तम्‌ । सनातनस्य 
परमो ध्येयो ऽरण्यजो वेरो यस्य तमिति चार्थः पक्षे ॥ 


(कणोटः ।) 
अथागताभिः प्रियाभिः साधं विहारमाद- 


स्फुरदिन्दीवरनिन्दिककेवर राधाकुचकु ङ्मभरपिज्ञर । 
युन्दरचन्द्रकचूड मनोहर चन्द्रावलिमानसश्चुकपञ्ञर ॥ 

जय जय जय गुञ्ञावलिमण्डित । 
प्रणयविश्रुङ्खरगोपीमण्डल्वरविम्बाधरखण्डनपण्डित ॥ ध्रुव ० ॥ 


मृगवनिताननतृणविक्तसनकमधुरंधरमुररीकूजित । 
स्वारसिकस्ितयुषमोन्मादितसिद्धसतीनयनाञ्चल्पूजित ॥ 
ताम्बूखोहसदाननसारस जाम्बूनदरुचिविस्फुरदम्बर । 
हरकमटासनसनकसनातनधरतिविध्वंसनलीखाडम्बर ॥ १ ॥ 
स्फुरदिति । प्रायेण स्फुटार्थम्‌ । पिज्ञर पीत हे । ख॒न्दरेण चन्द्रकेण युक्ता चूडा 
केरपाश्री (शस्य । प्रणयविदङ्खलः शेहविवशः । मृगवनितानामाननेभ्यो यत्तणविचखं- 
सनं कर्म तत्र धुरंधरमतिसमथं मुरलीकूजितं यस । खारसिकी खाभाविकी या स्ित- 


खषमा मन्दहासातिशोभा तयोन्मादितानां सिद्धसतीनां नयनाच्वलैः कटाक्षैः पूजित हे । 
उम्बरो विस्तारः ॥ 


(केदारः ।) 

बरन्दाटवीस्थितं कृष्णं प्रसादयितुं संबोधयति- 
सोरभसेवितपुष्पविनिर्मितनि्मल्वनमालापरिमण्डित । 
मन्दतरसितकान्तिकरम्बितवदनाम्बुजनवविभ्रमपण्डित ॥ 
जय जय मरकतकन्दलघुन्द्र वरचामीकरपीताम्बरधर । 
वृन्दावनजनब्रन्द पुरन्दर ॥ ध्रव ° ॥ 
वनगुज्ञाफलराजिभिरुज्वलकेकिरिखण्डकरेखरमज्ञुर । 
गुणवगोतुलगोपवधूकुलचित्तरिरीमुखपुषपितवद्जुल ॥ 


सवमाला | २७३ 


करमुरलीक्णपूरविचक्षण पञ्ुपालाधिपदहृदयानन्दन । 
गिरिश्चसनातनसनकसनन्दननारदकमटासनङरृतवन्दन ॥ १ ॥ 


सौरभेति । सौरभेलयादिकमगूढारथम्‌ । करम्बितं युक्तम्‌ । कन्दलो नवाङ्करः । श्ुव ०। 
शेखरः रिरोऽवतंसः । गुणवर्ेरतुलानि निरुपमानि यानि गोपवधृकुलानि तेषां चित्ता- 
न्येव शिलीमुखा भङ्गास्तेषां पुष्पितवज्जुल कुखमिताशोकतये हे । प्पालाधिपो गोपेश्वरो 
नन्दः । गिरिशादिभिः कृतं वन्दनं यस्य हे ताद्रा ॥ 


(गोरी ।) 
निजे विराजता कृष्णेन सह श्रीराधां दूती संयोजयति-- 
यामुनजरुकणिकामिरुपेते संगतमुज्वटकुञ्जनिकेते । 
त्वयि विनिहितवरसौहृद भारं विहितापरतरूणीपरिदारम्‌ । 
भज सखि बहवराजकुमारं कामिततावकसङ्गविहारम्‌ ॥ ध्रुव° ॥ 
नवगुञ्चाफलमञ्ुलहारं माल्यविहारिमधुपपरिवारम्‌ । 
निमेकनमेविमावनशीरं अछ्वमत्र सनातनटीटम्‌ ॥ १ ॥ 


यामुनेति । हे सखि, वहवराजकुमारं भज । कीटशम्‌ । उज्वल्कुज्निकेते संगतं 
` खदर्थमेवासीनम्‌ । स्फुटार्थमन्यत्‌ । कामितो वाञ्छितस्तावकेन सङ्गेन विहारो यस्य तम्‌ । 
धुव ° । नवेयीन्नाफलैर्मज्ञलो हारो मुक्ताखग्यस्य तम्‌। माल्ये पुष्पखनजि विहरन्तीति तादा 
मधुपाः परिवारा यख तम्‌ । एकाकिनमिदर्थः । निर्मलेन परिष्कृतेन नर्मणा विभावन मि- 
श्रीकरणं शीलं यस्य तं लाम्‌ । यः परिहासेन रज्ञयिष्यतीति भावः। सनातनी लीला यख 
तत्त्वम्‌ । निलयग्रियमिलर्थः । सनातनस्योपास्या खीला यख तमिति चार्थः पक्षे ॥ 


(मह्छारः।) 
वनादपराहे ्रजमागच्छन्तं कृष्णं वणेयति-- 


तरुणीलो चनतापविमोचनदाससुधाङ्करधारी । 
मन्दमरुचलपिज्छङृतोज्वल्मोरिरुदारविहारी ॥ 

सुन्दरि परय मिकति वनमाली । 

दिवसे परिणतिसुपगच्छति सति नवनवविभ्रमशारी ॥ ध्रुव० ॥ 
धेनुखुरोद्धतरेणुपरिष्ठतफुसरोरुददामा । 
अचिरविकखररुसदिन्दीवरमण्डलयुन्द्रधामा ॥ 
कलमुरडीरुतिक्रततावकरतिरत्र दगन्ततरङ्गी । 


चारूसनातनतनुरनुरञ्जनकारि सुद्द्रणसद्गी ॥ १ ॥ 
३५ 


२५७५४ कव्यमांलां । 


तरुणीति । ह उन्दरि, डे सति, वनमाली मिललयागच्छति त्वं पद्य । कस्मि- 
न्सति । दिवसेऽहि परिणतिमवसानमुपगच्छति प्राप्रुवति सतीयग्रिमेण संबन्धः । कीदशः । 
मन्देन मरुता चलो यः पिञ्छस्तेन कृत॒ उज्वलो मौलिः किरीटं यसय सः । मोल्िः 
किरीटे धम्मिहटे चूडाकडिमूधसु" इति हैमः । विभ्रमा विलासाः । ध्रुव ° । घेनुखरोदधुते 
रेणुभिः परितं व्याप्तं फुं सरोरुददाम प्यमाला यस्य सः । अचिरं सद्यो विकखराणि 
विकसितानि यानि लसन्तीन्दीवरमण्डलानि तेभ्योऽपि सुन्दरं धाम देहो यख सः । 
कलमुरीरुतिभिः कृता वर्धिता तावकी रतिर्येन सः । चारर्मनोज्ञा सनातनी निया तनु- 


य॑स्य सः । शिष्टे स्प्र(स्प)ष्टम्‌ । पक्षे चारर्मनोहरा सनातनस्य खतत्त्वविदस्तनुयंस्य स 
इति चार्थः ॥ 


(धना्रीः ।) 

एवे व्णितविचिघ्रटीलस्य नन्दसूनोभेगवतः पादयोः प्रेमाणमर्थयति-- 
यदपि समाधिषु विधिरपि पयति न तव नखाग्रमरीचिम्‌ । 
इदमिच्छामि निशम्य तवाच्युत तदपि कृपाद्भुतवीचिम्‌ ॥ 
देव भवन्तं वन्दे । 
मन्मानसमधुकरमपय निजपदपद्कजमकरन्दे ॥ धरुव° ॥ 
भक्तिरुदश्चति यद्यपि माधव न त्वयि मम तिकमात्री । 
परमेश्चरता तदपि तवाधिकदुधेटघटनविधा्री ॥ 


अयमविरोरकुतयाच सनातन कटिताद्धुतरसमारम्‌ । 
निवसतु नित्यमिहागृतनिन्दिनि विन्दन्मधुसिमिसारम्‌ ॥ १ ॥ 
यद्‌पीत्यादि । दे अच्युत, दीनानुप्रहा(१)मव्योतते स्मेयर्थः । ययपि विधिश्च. 

तुयुखोऽपि समाधिषु तव नखाग्राणां मरीचिं किरणमेक न पद्यति लकत्कृपां विना । 
भानुः करो मरीचिः घ्री इयमरः । तदपि तव कृपाद्भतवीचिमाश्वयेक्रपातरङ्गं निशम्य 
रत्वा इदं वक्ष्यमाणमहमिच्छामि । कयैकसाध्यो भगवतो लाभः “न शक्यः सं त्वया 
्रष्टुमस्माभिवौ वृदस्पते । यस्य प्रसादं कुरुते स वै तं द्रष्टुमहैति ॥' इति नारायणीये 
वखादिवचनात्‌, “अथापि ते देव” इद्यादिकाच्छीदरमे ब्रह्मवाक्याच्‌ । हे देव, भवन्तमहं 
वन्दे । किमर्थं तत्राह-मदिति । अपय नियुक्तं कुरु । ननु भक्ति विना तत्र तं कथ- 
मर्पयामीति चैत्तत्राहद-भक्तिरिति। उद्रत्युदयते । तिलमात्री खल्पापि । तद्प्यधिक- 
दु्घटघटनविधात्री तव परमेश्वरता वर्तेते तया कुर्विति । अयं मन्मानसमधुकर इह तवं 
पद्पङ्कजमकरन्दे निलयमविलोलतया नैश्चल्येन निवसतु । कलितो रन्धोऽद्भतरसभाये 
यत्र तद्यथा स्यात्तथा । कीटल्लः सन्‌ । मधुरिमसारं विन्दन्‌ कभमानः। इह कीदशीदयाह- 
अम्रतनिन्दिनीति । हे सनातन नियमूर्ते । पक्षे सनातनेन कठति निर्णीत कृपा 
मेश्वयै हे ॥ 


सतवमाटा । २७५ 


नायिकामेदान्वर्णयितुं तानुदिशति-- 
अथाभिसारिका वाससजाप्युत्कण्ठिता तथा । 
विप्रखन्धा खण्डिता च कलहान्तरिता परा ॥ 
प्रोषितप्रेयसी परोक्ता तथा खाधीनमतरका । 


इत्यष्टौ नायिकाभेदा रसतत्रे प्रकीर्तिताः ॥ 

तच्राभिसारिका-- 
` या पयल्ुकचित्तातिमदेन मदनेन च । 

आत्मनाभिसरेत्कान्तं सा भवेदभिसारिका ॥ 
येति । अतिमदेन यौवनमत्ततया मदनेन स्मरेण च यात्मना देहेन फान्तममिस- 
रेदाभिमुख्येन गच्छेत्साभिसारिका ॥ 

(धनाश्रीः ।) 

तासुदादरति-- 
त्वं कुचवस्गितमोक्तिकमाला । सितसान्द्रीकृतरारिकरजाखा ॥ 
हरिमभिसर स॒न्द्रि सितवेशा । राकारजनिरजनि गुरुरेषा ॥ धरुव° ॥ 
परिहितमादिषदधिरुचिसिचया । वपुर्पितघनचन्दननिचया ॥ 
कृणकरम्बितकैरवहासा । ककितप्ननातनसङ्गविरासा ॥ १ ॥ 


त्वमिति । दे उन्दरि, त्वं सितवैरा सितवखभूषणा सती हरिमभिसर । सितवेराता 


(£ सपत्रये विशिनष्टि--कुचयोरुपरि वल्गता चपला मौक्तिकमाला यस्याः सा । सिते 
न सान्द्रीकृतं रारिनः करजालं यया सा । एषा गुसरुत्करृष्य राकारजनियंदजनि जातासि । 


धुव ° । परिहितोऽङगेषु धृतो माहिषदधिरचिसदधिसदशः सिचयो वघ्नं यया सा । वपुरिति 
स्फुटार्थम्‌ । कर्णयोः करम्बितो धृतः केरवयोहांसो यया सा । प्रणु्ठकुमुदावतंसितश्रोत्े- 


दर्थः | कटितः प्राप्तः सनातनस हरेः सङ्गन विखासो यया सा । कलितो ट्टः सना. 
तनस सङ्ग आसक्तिर्येषु तादा विलासा यसाः सेति चार्थः पक्षे ॥ 


अथ वास्क्सजा-- { 
भवेद्वासकसजासो सज्िताङ्गरता्या । 
निधित्यागमनं भवुद्रारेक्षणपरायणा ॥ 
भवेदिति । सितं भूषितमङ्गं रताख्यः केलिगृहं च यया सा ॥ 
(कल्याणः ।) 
कुसुमाविभिरुपस्कुरु तल्पम्‌ । माल्यं चामरमणिसरकस्पम्‌ ॥ 
प्रियसखि केङिपरिच्छद्पुज्ञम्‌ । उपकर्पय सत्वरमधिकुज्ञम्‌ ॥ धुव ० ॥ 


२७६ ` काव्यमाडा । 


मणिसपुटमुपनय ताम्बूलम्‌ । रयनाञ्च्मपि पीतदुकूलम्‌ ॥ 
विद्धि समागतमपरतिबन्धम्‌ । माधवमाड्चु सनातनर्सधम्‌ ॥ १ ॥ 
कुसुमेति । कखमावलीत्यादि सखीं प्रति नायिकाया वाक्यम्‌ । उपस्कुर रचय । 
भमलो यो मणिसरस्त्कल्पं तत्सदृशं माल्यं पुष्पजं चोपस्कुर्‌ । माल्यं चेदं पुष्पको- 
रकनिमित्तं व्यज्ञितम्‌ । हे प्रियसखि, केलिपरिच्छदपु्ञं पुष्पकन्दुकम(गृ)दुचषकमोदकभ्र- 
खतिमुपकल्पय । अधिकुञ्नमिति विभक्तयर्थेऽव्ययी भावः । ज्ञ स्थापये्यर्थः । ध्रुव ° । 
मणीलयगूढार्थम्‌ । रानैः दाने रचयामीति चेत्त्राहद-- विद्धीति । अप्रतिबन्धं विघ्श्यं 
माधवमागतमेव विद्धि । सनातनी निलया संधा प्रतिज्ञा यस्य तम्‌ । पक्षे सनातने संधा 
(१)सा हि प्रतिज्ञा यस्य तमिति चार्थः ॥ 
अथोत्कण्ठिता- 
सा स्यादुत्कण्ठिता यस्या वासं नेति द्रुतं प्रियः । 
तस्यानागमने हेतुं चिन्तयन्त्या शुचा भृशम्‌ ॥ 
सा स्यादिति । तख प्रियसख । श्चा शोकेन युक्ता ॥ 
(आसावरी ।) 
किमु चन्द्रावछिरिनयगभीरा । न्यरुणदमुं रतिवीरमधीरा ॥ 
अतिचिरमजनि रजनिरतिकाली । सङ्गमविन्दत न हि वनमाली ॥ ध्रुव०॥ 
किमिह जने धृतपङ्कविपाके । विस्मरृतिरस्य बभूव वराके ॥ 
किमुत सनातनतनुरलषिष्ठम्‌ । रणमारभत सख॒रारिभिरू(ररिष्टम्‌ ॥ १॥ 
किम्बिति । अनयगभीरातिप्रगल्भा । रजनिर्निंशातिचिरमतिकाटी अतिद्यामा- 
जनि जाताभूत्‌ । तथापि वनमाली मे सङ्गं हि यतो नाविन्दत । ध्रुव° । हेलन्तरं चिन्त- 
यति--इह महक्षणे ऽस्य वनमालिनः किं विस्तिबेभूव । विस्म्रतो हेतुं दशैयन्विशि- 
नष्टि । कीदशेऽस्मिन्‌ जने । धतः पङ्कस्य पापस्य विपाकः फलं येन तस्मिन्‌ । 'ङ्कोऽचखरी 
कर्दमे पापे" इति विश्वलोचनकारः । अतो वराके तुच्छे । मयि भ्रीतिमानसौ युवतिरलं 
व्रेमवतीं मां कथं विस्मरेदिति हेखन्तरं चिन्तयति-सनातनतचुः स बनमाटी खरारिभि- 
दानवैः सह अलघिष्ठं महान्तं रणं किमुतारभत । रणं कीदृशम्‌ । तस्यापि वीरस्येष् 
वाञ्छनीयमिति । सनातनयय प्रष्ठा तनुयंस् स इति चार्थः पक्षे ॥ 
अथ विप्रख्न्धा-- 
यस्या दूतीं ख्य प्रेय समये नागतः प्रियः । 
रोचन्ती तं विना दुःखा विप्ररुन्धा तु सा स्मृता ॥ 


यस्या इति । दूतीं खयं प्रेष्य इदयासंकेतं बिधायेदयर्थः ॥ 


स्तवमाखा । २७७ 


(गोडी ।) 
कोमल्कुसुमावलिकृतचयनम्‌ । अपसारय रतिलीलाशयनम्‌ ॥ 
श्रीहरिणा्य न लेभे शमये । हन्त जनं सखि शरणं कमये ॥ श्रुव° ॥ 
विधृतमनोहरगन्धविखासम्‌ । क्षिप यामुनतटमभुवि पटवासम्‌ ॥ 
छन्धमवेहि निशान्तिमयामम्‌ । मुञ्च सनातनसंगतिकामम्‌ ॥ १ ॥ 


कोनेति । कोमटेलयादिकं सखीं प्रति नायिकावाक्यम्‌ । अपसारय दवृरीकुर । अह- 
मय श्रीहरिणा कत्र न ठेभे न प्राप्ता । वेचित्ये लिट्‌ । हन्तेति खेदे । हे सखि, के जनं 
शरणमये गच्छामि । यो मां श्रीहरिं द्रोयेदिलरथैः । ध्रुव ° । पटवासं गन्धचू्णं यामुनतट- 
भुवि क्षिप । कीदृशम्‌ । विधृतो मनोहरस्य गन्धस्य सौरभ्यस्य विलासो येन तम्‌ । अतिषुग- 
न्धिमपीलर्थः । नन्वायास्यति श्रीहरिरिति चेत्तत्राह--रब्धमिति । सनातनख श्रीहरेः 
संगतिकाममालिङ्गनाभिराषं सुच । अचर सुद्रारंकारः ॥ 


अथ खण्डिता- 
अन्यया सह कान्तस्य दृष्टे संभोगलशक्षणे । 
ईर््याकषायितात्मासो खण्डिता खट कथ्यते ॥ 
अन्ययेति । अन्ययेति । प्रतिनायिकया सहेदयर्थः ॥ 

(रासकेलिः ।) 
हृदयान्तरमधिदायितम्‌ । रमय जनं निजदयितम्‌ ॥ 
किं फलमपराधिकया । संप्रति तव राधिकया ॥ 
माधव परिहर पटिमतरङ्गम्‌ । वेत्ति न का तव रङ्गम्‌ ॥ ध्रुव ° ॥ 
आधूणेति तव नयनम्‌ । याहि घटी भज शयनम्‌ ॥ 

 अनुकेपं रचयालम्‌ । नयतु नखपदजालम्‌ ॥ 
त्वामिह विलसति बाढा । मुखरसखीनां माला ॥ 
देव सनातन वन्दे । न कुरु विलम्बमलिन्दे ॥ १ ॥ 


हृदयेति । चित्तमध्ये स्थितं निजमात्मीयं दयितं जनं चन्द्रावलीलक्षणम्‌ । किमिति 
अपराधिकया लद्पकारिण्या । पटिमतरङ्गं लदर्थमेव्‌ निकुज्ञे कृतजागरोऽहमित्येवं लक्षणं 
परिहर । ध्रुव° । घटीमिद्यकर्मकधातुयोगात्कालसय कर्मकलम्‌ । अनुटेपे चन्दनादिना 
रचय । नखपदजालं नखरवचिहवृन्दम्‌ । लामिदयतिल्लिगधं सलयवाक(क्यं) लां मुखरा 
मत्सख्यो हसन्ति ततो मदलिन्दात्सलरमपसरे दर्थः । अत्रापि सुद्रालंकारः ॥ 


२७८ काव्यमाख । 


(भेरवः 1) 

अतिचारुतरात्पुनरपि खण्डितावस्थां व्णयति-- 

यां सेवितवानसि जागरी । त्वामजयत्सा निरि नागरी ॥ 

केपटमिदं तव विन्दति हरे । नावसरं पुनराङिनिकरे ॥ ध्रुव ० ॥ 

मा कुरु रापथं गोकुलपते । वेत्ति चिरं का चरितं न ते॥ 

मुक्तसनातनसौदृदभरे । न पुनरहं त्वयि रसमादहरे ॥ १ ॥ 

यामिति । जागरी सन्‌ यां सेवितवानसि सा नागरी लामजयत्‌ । लदास(श) 
यारण्ये महान्तं खेदमल्भमितीदं तव कपटं मदालिनिकरेऽवसरमवकादं न विन्दति । 
धूव० । मा कुर्विति । एवमेव सवास््वे प्रतारयन्‌ दुःखयसीति भावः । सुक्तस््यक्तः 
सनातनो नियः सोहृदभरो येन तादो त्वयि पुनरहं रसमयुरागं नाहरे न निबध्रामि । 


अत्रापि समुद्रा ॥ 
अथ कलहान्तरिता- 


निरस्तो मन्युना कान्तो नमन्नपि यया पुरः । 
सानुतापयुता दीना कलहान्तरिता भवेत्‌ ॥ 
निरस्त इति । मन्युना रोषेण । नमन्नपि प्रणामं कुर्वन्नपि ॥ 
(ललितः ।) 
नाकणेयमतिसुहृदपदेशचम्‌ । माधवचाटुपटरूमपि ड्रम्‌ ॥ 
सीदति सखि मम हृदयमधीरम्‌ । यद भजमिह न हि गोकुलवीरम्‌ ॥ रुव ०॥ 
नाटोकयमर्षितमुरुदारम्‌ । प्रणमन्तं च दयितमनुवारम्‌ ॥ 
हन्त सनातनगुणममियान्तम्‌ । किमधारयमहसमुरसि न कान्तम्‌ ॥ १ ॥ 


नाकर्णयमिति । अतिख॒हदामहे कान्तानां ललितादीनामपि नाकर्णयं नाश्णवम्‌ । 
माधवस्य चाटुपटलं प्रियवचनकदम्बमपि ङे यथा स्यात्तथा नाकर्णयम्‌ । सीदति विशीर्णं 
भवति । यदहं गोकुलवीरं माधवं नाभजम्‌ । ध्रुव ° । माधवेनार्पितसुरं श्रेष्ठं हारं प्रणमन्तं 
दयितं च तं नाहमालोकयं नापदयम्‌ । अभियान्तं कान्तं तं किं कथमहमुरसि वक्षसि 
नाधारयम्‌ । हे सखि, महान्ममानुतापस्मस्मात्तारयेति भावः । सनातना निलयाः । पक्षे 
सनातने ये गीता गुणा यस्य तम्‌ ॥ 

अथ विरहिणी प्रोषितप्रेयसौ- 


कुतश्ित्कारणाचस्या विदूरसखो भवेततिः । 


तदनागमदःखाती सा खात्प्रोषितभवैका ॥ 
कुतश्चिदिति । यथा कैसवधहेतोैर्मथुरास्थितिः ॥ 


सवमा । २५७९ 


(गोरी ।) 

मथुरास्थितं हरिमुद्धवः श्राद-- 
कुर्वति किर कोकिरुकुछ उकज्वरक्नादम्‌ । 
जेमिनिरिति जेमिनिरिति जल्पति सविषादम्‌ ॥ 
माधव घोरे वियोगतमसि निपपात राधा । 
विधुरमरिनिमूतिरधिकमधिरूढबाधा ॥ ध्रुव ° ॥ 
नीरनकिनमाल्यमहह वीक्ष्य पुरुकवीता । 
गरुड गरुडेत्यभिरोति परमभीता ॥ 
लम्मितमृगनामिमगुरुकद॑ममनु दीना । 
ध्यायति ितिकण्टमपि सनातनमनुखीना ॥ १ ॥ 


कुर्वतीति । कोकिलकुे पिकद्रन्दे उज्ज्वलकलनाद्‌ं कुर्वल्युचारयति सति वज्जनिपा- 
तशङ्किता राजा जेमिनिरिति जेमिनिरिति जल्पति । जेमिनेनामोज्ारणेन वञ्रत्रासो हीयते 
इति प्रसिद्धम्‌ । “मुनेः कल्याणमित्रय जेमिनेश्वापि कीर्तनात्‌ । विदयुदत्निभय नासि 
-“छितेन महोदरे ॥ `““ ˆ ˆ“ "ˆ ˆ ““*जेमिनिश्च वैशम्पायन एव च । पुरस्दं(स्यः) पुलह 
श्वैव पञ्चैते वज्रवारणाः ॥' इदयादौ । हे माधव, घोरे वियोगतमसि राधा निपपात । 
| विधुरा दुःखिता मलिना च मूर्तियसयाः सा । अधिकं यथा भवति तथा अधिरूढबाधा 
प्द्धवेदना । ध्रुव ° । नीलेति । नीलाम्बुजलजि कालमुजङ्गशङ्कया । तद्धयविनाशाय भुज- 
्गारिनो गरुडस्य नामोच्चारयतीलयर्थः । रम्भितो खृगनाभियत्र तमय॒रुकदममनुलक्षय तत्र 
द्यामवर्णस्य कन्दपेखय भ्रमात्तद्धिद्रावणाय तद्वैरिणं शितिकण्ठं ध्यायतीदर्थः । सनातनं 
लामनुलक्ष्य टीना सती ॥ 

अथ खाधीनभवका- 


यस्याः प्रेमगुणङ्कष्टः प्रियः पाश्च न मुञ्चति । 
विचित्रसंभ्रमासक्ता सा स्यात्खाधीनभवैका ॥ 


यस्या इति । विचित्रेषु संभ्रमेष्वासक्ता निरता ॥ 
(मह्छारः ।) 


विहारा राधा हरिमाद-- 

पत्राविमिह मम हृदि गरे । मृगमदविन्दुभिरषय शरे । 

द्याम सुन्दर विविधविशेषे । विरचय वपुषि ममोञञ्वल्वेशे |ुव ०॥ 
पिज्छमुकुट मम पिन्छनिकाञ्चम्‌ । वरमवतंसय कुन्तल्पाशम्‌ । 

अत्र सनातन चित्पलवङ्गम्‌ । श्रुतियुगले मम लम्भय सङ्गम्‌ ॥ १ ॥ 


२८० काव्यमांङा । 


पञ्चावलिमिति । हे शौरे, मम गोरे हदि वक्षति खगमदविन्दुभिः पत्नावलिमपैय 
रचय । हे इ्यामल, हे सुन्दर, विविधो विरोषः प्रकाराधिक्यं यत्र तम्‌ । ध्रव° । हे पिञ्छ 
मुकुट, मम वरं श्रेष्ठं कुन्तल्पाशं केशब्रन्दमवतंसय पुष्येर्मण्डय । कीटशम्‌ । पिजञ्छनिकासं- 
(रं) शिखिपुच्छमिवातिदीधम्‌ । विचित्रैः पुष्पैभूषिते सति तद्द्विचिच्रमिति वा । अत्र श्रृति- 
युगले कर्णयुग्मोध्वैभागे शिल्पेन क्रियाकौशटेन रचितं पौष्पं ख्वङ्गं सङ्गसुपलम्भय । हे 
सनातन, तस्िन्नपेयेदयर्थः । नन्वौपपलयलीलायां कथं यतिभवृशब्दो संभवेतामिति वेय- 
राक्तिसाराणां श्रीराधादीनां वस्तुतः कृष्णपतिकलादिति तत्संभवं गृहाण तथाप्यादितस्त- 
दिच्छया गोपान्तरे(रे)स्तासां परिणयमात्राष्टीकापोषकं गोणमोपपद्यमस्तीति न काचि. 
दविक्षतिः ॥ 

(वसन्तरागः ।) 

पुष्पाणि विचिन्वती श्रीराधा तच्रागतं स्प्ष्टकामं हरिं वीक्ष्यान्तःप्रह्टापि तन्निषेधाय 

ललितामाह- 


किमयं रचयति नयनतरङ्गम्‌ । कैरविणी न हि भजति पतङ्गम्‌ । 
वारय माधवमुदवदनङ्गम्‌ । स्परति यथायं न सखि मदङ्गम्‌ ॥ भरुव° ॥ 
कम्पिकरान्मम पतति छ्वङ्गम्‌ । त्वमपि तथापि न मुञ्चसि रङ्गम्‌ ॥ 
कमपि सनातनधममभङ्गम्‌ । न परिहरिष्ये हृदि कृतसङ्गम्‌ ॥ १ ॥ 
किभरयमिति । अयं हरिः । त्वामाणिङ्गितुमिति चेत्तत्राद--कैरविणीति । पतजञ 
रविम्‌ । वारयेलयगूढार्थम्‌ । सखि हे लिते । ध्रुव ०। मम कम्पिनः कराछ्वङ्ग पुष्पं पतति । 
तथापि लं रङ्गं कौतुकं न मुञ्चसि । ननु किमिति प्रष्टा्रृष्णादुद्रिजस इति चेद्धर्मभङ्गभया- 
दिल्याह--कमपीति । सनातनमनादिवेदनिहितमतोऽभङ्गमविच्छिन्नसंप्रदायं कुलधर्ममहं 
न परिदरिष्ये । हृदि कृतसङ्गं स्थितम्‌ । अत्र करकम्पनिगदनेन रत्युत्थसाविकव्यज्ञनात्तेन 
सह चिक्रीडिषा व्यज्यते । तत्पक्षे सनातनस्य श्रीकृष्णदेकान्तभक्तिलक्षणो यो धर्मस्तम- 
भङ्गमनादितः प्राप्तं नाह परिहरिष्ये लयक्ष्यामीदयर्थः ॥ 
(भैरवरागः ।) 
प्रसादितं कृष्णं संबोधयन्‌ कविर्वर्णयति-- | 
अपघनधरितघुसृणघनसार । पिज्छखचितकुञ्चितकचमार ॥ 
जय जय बह्वराजकुमार्‌ । राधावक्षसि हरिमणिहार ॥ ध्रुव° ॥ 
राधाधृतिदरमुरलीतार । नयनाञ्चलक्रृतमदनविकार ॥ 
रसरञ्ञितराधापरिवार । कलितसनातनचित्तविहार ॥ १ ॥ 


अपध्नेत्यादि । अपधने वपुषि घटितौ घुखणघनंसारौ येन । देहोपधनकायाङ्ग 
वपुः संहननं तनुः" इति धनंजयः । कु्कमं धुखणं वर्णम्‌” इति, "कपर धनसारः स्यात्‌” 


भ 


संवमाखा । २८१ 


इति च हेलांयुधः । पिञ्छेन चन्द्रकेण खचितः कुधितः कुटिलः कचभारो यस्य । रि- 
मणिहार हे इन्द्रनीटखक्‌ । “इन्द्रो दुध्यवनो हरिः ईति हलायुधः । ध्रुव । राधाया 
धृतिं हरति त।दशो मुरल्यास्तारोऽव्युचनादो यस्य । नयनाश्रटेन कटाक्षेण तो राधायां 
« मदनविकारो येन । रसेनानुरागेण रज्रिता राधायाः परिवारा सख्यो दास्यश्च येन । कटितो 
रचितः सनातनस्य चित्ते विहारो येन ॥ 
(कणोटरागः-एकताली तालः ।) 
ग्रदुमानां श्रीराधां विशाखाह-- 
सुन्दरि साध्वी भिह्‌ किशोरी । 
#। तत्कथमसि वद गोष्ठपुरद्रनन्दनहन्मणिचोरी ॥ श्रुव° ॥ 
| नहि सगोपय परधनमधुना ववं विदिता कुख्पाडी । 
ठङितासखि कुरु करुणां सीदति कन्द्रभुवि वनमाखी ॥ 
अयि रमणीमणि रमणीयं मणिमपय पुनरविङम्बम्‌ । 
भवतु निराकुरमतिकृपथा तव हरिपरिजननिकुरम्बम्‌ ॥ 
दृतीयुगमिदमवनमति खयमवनिटितकचजूरम्‌ । 
तन्वि सनातनसौहृदमनुस्र विस्तारय नहि कूटम्‌ ॥ १ ॥ 
सुन्द रीव्यादि । हे उन्दरि, इद गोकटे लं साध्वी तथापि गोष्टपुरेद्रनन्दनस 
राजपुत्र श्रीहरेहेन्मणिचोरी कथमसि तद्द्‌ । ध्रुव ०। परधनं कृष्णमनोमणिं नहि संगो. 
पय संगोप्य न स्थापय, यत्त्वं कुलपाटी विदितासि । हे ललितासखि, कर्णां कुस दर्यां 
प्रकाशाय । कन्द्रभुवि गिरिदयीौ वनमाली सीदति व्यथते । नन्वहं तस्य हन्माणि नेतुमेव 
जाने, न तु दातुमिति चेत्तत्राह-अथीति । हे रमणीमणि, रमणीयमनुरागगुणेन मनोज्ञं 
तव हृन्मणिमर्पय तस्मे देहि । अविलम्बं रया । ततः क्रिमिति चेत्तत्राद--भव- 


त्विति । इदं वनमालिनो दतीयुगं लामवनमति प्रणमति । हे तन्वि, सनातने तस्मिन्‌ 
सनातनवर्भितं वा सौहदभरमनुसर कर । कूटं कपटं नहि विस्तारय ॥ 


(महछाररागः-एकताटी तालः ।) 
अदत्तोत्तरां राधां सा पुनराह-- 
राधे कर्य हृद्यमनुकरलम्‌ । 
दरति दगञ्चङश्चरहतहत्तव गोकुरुजी वितमूखम्‌ ॥ ध्रुव° ॥ 
रीहितपञ्चमगीतिरदक्षिणपाणिस्ररोशूदहंसी । 


तनुते सांप्रतमस्य सुनिव्रतमरतिभरादिव व॑ङी॥ 
३६ 


२८२ काव्यमाड | 


भ्रमदिन्दिन्दिरवृन्दविकषेणपरिमलपरख्विक्षाङा । 
पतिता कण्डतटादभिश्चुष्यति तस्य वने वनमाडा ॥ 
अदये दधती तनुरपि तनुतां तस्य समुञ्क्षितरीला । 
रीयति कन्द्रधासि सनातनद्दयानन्दनशीरा ॥ १ ॥ 


शधे इत्यादि । हृदयं चित्तमलुकूलं कृष्णसंमुखं कल्य कुर । कुत इति चेत्तत्राह - 
देखतीति । गोकुकजीवितमृं नन्दसूनुस्तव दगच्रलशरहतहत्‌ सन्‌ दकति विदारं रभते 
। ध्रुव ° । तस्य ॒हद्विदारावस्थां प्रपञ्चयति - शीलितेद्यादिना । असय लत्कटाक्ष- 
शरलञ्धविदारस् हरेवंशी सांप्रतमधुनारतिभराह:खातिशयादिव सुनिव्रतं मौनं तनुते । 
सां कीटरी । शीठिता प्रागुच्ारिता पत्चमगीतियैया सा । अदक्षिणपाणिसरोरुहस्य वाम- 
करकमलस हंसी । तद्वत्तत्रासक्तेयथेः । तस्य हरेर्वनमाखा कण्ठतयात्पतिता वनेऽभिञ्च- 
ध्यति । स्खलितामतिप्रियां तं यो न वेत्तीयर्थः। सा कीदशी । रमन्ति यानीन्दिन्दिर- 
बरन्दानि तानि विकर्षति यत्परिमलपटलं तेन विशाला । . विदूराभिज्ञानेदयर्थः । हे अदये 
दयाशल्ये राधे, तस्य हरेसतनुभूर्तिरपि तनुतां कार्यं दधती सती कन्द्रधान्नि शीयैति । 
सा कीटशी । समुञज्क्षिता परिलयक्ता खीला भोजनादिविखासो यया सा । सनातन. 
सुनेहंदयमामोदयति तादक्शीलं यस्थाः सा । लदभ्यच्यः सनातनो ब्रह्मपुत्रो यञुपास्ते 
तं कृष्णं लदेकमनस्तया लिद्यमानं विज्ञायापि न सत्करोषि तं धन्यासीति भावः । त- 
तश्च विज्ञातकान्तवेदना राधाभिखलय तमानन्दयामासेति वेदितव्यम्‌ ॥ 
(वसन्तरागः ।) । 1 
हरेर्वसन्तक्रीडां वर्णयति-- 
मधुरिपुरच वसन्ते । ¦ 
खेरति गोकुलयुवतिभिरुज्ञवल्पुष्पुगन्धदिगन्ते ॥ भ्रुव ° ॥ 
प्रेमकरम्बितराधाचुम्बितमुखविधुरुत्सवश्चारी । 
धृतचन्द्राविचारुकराङ्गुङिरिह नवचम्पकमारी ॥ 
नवशरिरेखार्खितविशाखातनुरथ ठकितासङ्गी । 
रेयामख्याधितबाहुरुदञ्चितप्माविभ्रमरङ्गी ॥ 
भद्राटम्बितशेव्योदीरितरक्तरजोभरधारी । 
परय सनातनमूर्तिरयं घनव्रन्दावनरुचिकारी ॥ १ ॥ 


मधुरिति । स्फुटार्थम्‌ । धुव । युवतीनां नामानि निदरस्ताभिः साकं तस्य रीला- 
माद- प्रेमेति । प्रेम्णा करम्बितया विरिष्टया राधया चुम्बितो मुखविधुर्यैख सः । 
स्फुटमन्यत्‌ । नवया शरिरेखया छिखिता विशाखायासतनुर्वक्षोरूपस्तनोरवयवो येन सः । 


सवमाला । २८३ 


उदन्नित उदितो यः प्रद्याया विभ्रमो विलासस्तस्मिन्‌ रङ्गी कौतुकवान्‌ । भद्रयारम्विता 
युक्ता या न्या तयोदीरितो निःक्षिप्तो यो रक्तरजोभरो वन्दनसमृदसतं तनौ धरतीति 
स; । सनातनी पक्षे सनातनेन ध्याता तनुययय सः ॥ 
(वसन्तरागः ।) 
वसन्तक्रीडायां रागं जनयन्करष्णः श्रीराधमाह-- 
ऋतुराजार्पिततोषतरङ्गम्‌ । राधे भज बृन्दावनरङ्गम्‌ ॥ ध्रुव° ॥ 
मख्यानिगुरुरिषकषितलास्या । नटति कताततिरुज्वल्दासया ॥ 
पिकृततिरिद वादयति मृदङ्गम्‌ । पयति तरुकुरुमङ्करदङ्गम्‌ ॥ 
गायति भृज्गघराद्धुतश्ीला । मम वंश्चीव सनातनलीला ॥ १॥ 
च्रतुराजेति । हे राधे, बृन्दावने रङ्गं विनोदं भज । कीदशम्‌ । ऋतुराजेन वसन्ते- 
नापितस्तोषतरङ्गो यत्र तम्‌ । ध्रव० । ऋतुराजय प्रवेशं दशेयति--कताततिनेटति । की 
दशी । मल्यानिलाद्रोः दिक्षितं सयं ययासा । उज्ज्वलं पुष्परूप हास्यं यस्या 
सा । पिकततिः कुद्ूध्वनिरूपं मदङ्गं वादयति । अङ्करदङ्ग तस्कुलं पयति तत्तोथच्निकं 
वीक्ष्यते । अद्धतशीखा भङ्गघटा मम वशीव गायति । कीदशी । सनातनी लीला 
यस्याः सा ॥ # 
(वसन्तरागः ।) 
इत्यादितो वसन्तक्रीडानुरागया सह ध्रीदरिस्तां कीडामाद-विहरतीत्यादिना । 


विहरति सह राधिकया रङ्गी । 

मधुमधुरे बृन्दावनरोधसि हरिरिह दषतरङद्गी ॥ धरष० ॥ 
विक्रिरति यत्रेरितमघवैरिणि राधा कुङ्कमपङ्कम्‌ । 
दयितामयमपि सिञ्चति मृगमदरसरारिभिरविशङ्कम्‌ ॥ 
क्षिपति मिथो युवभिश्चुनमिदं नवमरुणतरं पटवासम्‌ । 
जितमिति जितमिति मुहुरपि जस्पति करयद तनुविखासम्‌ ॥ 
सुबलो रणयति धघनकरतारी जितवानिति वनमाङी | 


लिता वदति सनातनवहममजयत्पदय ममारी ॥ १ ॥ 

विहरतीति । रङ्गी कौतुकी । राधा यन्रेरितं कुङ्कमपङ्कमघत्रैरिणि दयामसुन्दरे विक्र 
रति क्षिपति । तद्रपाचुरूपलवात्‌। अयमघवैरी च मृगमद्रसराशिभिर्यच्रमुक्ते दयितां सिश्चति। 
सख्णगोराङ्गयां दयितायां तेषामानुरूप्यात्‌ । अविराङ्कं निर्भयं यथा स्यात्तथा । यच्नक्रीडो- 
त्तरं वन्दनविक्षेपमाह-- क्षिपतीति । युवमिथुनं श्रीराधिकाङृष्णयोद्रन्रं कव । अरुणतरं 
नवं पटवासं सुगन्धिचन्दनं मिथः क्षिपति । कुङ्कमकस्तूरि ` ` " परिपरिसक्तस्य तस्य विचि- 


२९८४ क[व्यमाख | 


त्र्चोभाकरलात्‌ । तदुवमिथुनं कतृ जितं मयेति मिथो जल्पति । सुवलः कृष्णस्य त्रियन- 
मंसखः। रणयति वादयति । स्फुयर्थमन्यत्‌ ॥ | 
(घनाध्रीः ।) 
वघन्तक्रीडोत्तरं जलक्रीडामादोचिव्यात्‌--तीरस्थाः किं कुर्मो वदन्ति । ॐ 
राधा सखि जल्केङिषु निपुणा । सेति निजकुण्डे मधुरिपुणा।धरुब०॥ 
कुचपटदुण्टननि्भितकडिना । आयुधपदवीयोजितनलिना ॥ 
टढपरिरम्भणचुम्बनहटिना । हिमजलसेचनकमेणि कठिना ॥ 
सुखभरशिथिरुसनातनमहसा । दयितपरजयलक्षणसहसा ॥ १ ॥ 
राधति । हे सखि, निजकुण्डे मधुरिपुणा सह राधा खेरुति । कीदशीदयाह- 
जटेति । ध्रुव° । मधुरिपुराधिकयोः कमाद्विरो$णानि । कुचपटः कञ्चुलिका तस्य छण्ठने 
निर्मितः कलियुद्धं येन । आयुधपदव्यां योजितानि नलिनानि यया सा । पश्चर्मधुरिपं प्रह- 
रन्तीलयर्थः । दृढे परिरम्भणे चुम्बने च हटिना सग्रहेण । हिमेजलेयत्तेचनं तद्रे कर्मणि 
कठिना निदया । श्रीराधा्गसंस्पशनोत्थेन सुखभरेण शिथिलं सनातनं निलयं सनातनवर्णितं 
वा महः पराक्रमो यस्य तेन । दयितस्य मधुरिपोयैत्पराजयलक्षणं निश्चेष्टं तत्र परिष 
सहसा कुत्राय भवतो ऽस्य द्वि(वि)डम्बनलक्षणं तेज इति हास्कारिणीदयर्थः; ॥ 
(धनाश्रीः ।) 
राधे निजकुण्डपयसि तुङ्खीकुर रङ्गम्‌ । 
फ च सिच्च पिज्छमुकुटमङ्गीकृतमङ्गम्‌ ॥ श्रुव° ॥ 
अस्य परय फुछकुषुमरचितोज्वलचूडा । 
भीतिभिरतिनीलनिषिडकुन्तल्मनुगूढा ॥ 
धातुरचितचित्रवीथिरम्भसि परिडीना । 
मालाप्यतिरशिथिख्वृत्तिरजनि भृङ्गटीना ॥ 
श्रीसनातनघुमणिरलमंञ्चुभिरपि चण्डम्‌ | 
ककि , 
भेज प्रतितिम्बभावद्‌म्भी तवं गण्डम्‌ ॥ १ ॥ 
राधे इति । रङ्ग विनोदम्‌ । अद्गीकृतो भङ्गः पलायनं येन तं पिजञ्छमुकुटं कृष्णं 
सिच्च । प्राप्तोऽवसरस्तवायमिदयर्थः । ध्रुव° । ननु कथमस्य महाबलस्य भङ्गः प्रतीयते 
तत्राहद--अस्य फुट: कुसुभे रचिता चूडा रशिरोऽवतंसः । भीतिभिरतिभयेन निबिडं 
कुन्तलमनुलक्ष्य गृढा वर्त॑ते । खामिनः पराजये परिकराणामितस्ततो निलयनमिति 
भावः । धाठुरचितास्य चित्रवीथिरम्भसि कुण्डपयसि परिलीनाभवत्‌। माखापीति । स्फु- 
टार्थैः । श्रीसनातनस सखमणिरलं कौस्तुभाद्यम्‌ । अंशुभिः किरणेश्वण्डं तीव्रे दुरालोकमपि 


स्तवमाख | २८५ 


प्रतिबिम्बत्वच्छलेन तव गण्डं भेजे त्वं पय । ततश्वेतत्खामिनः पराजये कः संशाय इति 

भावः। एवमम्बुनि कीडित्वा परिहितवासोविभृषौ ललितानन्ददे कुज्ञे कृतमोदकभो जनौ 

रलपथेङ्क तो खुखं खप्रुपतुरिति ॥ इति श्रीगीतावली न्याल्याता ॥ 
त(श)थाश्वत्वारिशदेकाधिका यो व्याचष्ट श्रीरूपदिश(्रः) प्रयन्नात्‌ । 
तस्मिन्वियाभूषणे साधुवयाः कारण्यं किं भावविज्ञा न कयः ॥ 


श्रीलटिताप्रणामस्तोतच्रम्‌ । 
श्रीकलिताये नमः । 
राधासुकुन्दपदसंभवधम॑चिन्दु - 
निमेन्छनोपकरणीटृतदेह रक्षाम्‌ । 
उतुङ्गसोहविशेषभरात्रगस्भां 
> र ५ + [क 
देवीं गुणेः सुखलितां क्डितां नमामि ॥ १ ॥ 
नोमि श्रीकलितां देवीं ललितां गुणरादिभिः । 
राधिकामाधवो यस्या भवेतामाश्रयो सदा ॥ 
राधेव्यादि । कलिता देवीमहं नमामीयन्वयः । कीदरीम्‌ । राधामुकुन्दयोः पदेषु 
संभवो जन्म यसय तस घर्मबिन्दो्निर्मञ्छनायोपकरणीकृतं देदलक्षं यया ताम्‌ । तच्छूम- 
वारिकणापनयननियुक्तशरीरलक्षामिलर्थः । उन्तङ्गोऽव्युचो यः सोहदविरेषो मदीयल- 
मिश्रः सख्यभावसतद्वशात्‌ प्रगटमाम्‌ ॥ 
राकासुधाकिरणमण्डलकान्तिदण्डि- 
तुण्डश्चियं चक्रितचारुचमूरुने्ाम्‌ । 
राधाप्रसाधनविधानकरप्रसिद्धां 
देवीं गुणे: सुखक्ितां रक्तां नमामि ॥ २॥ ` 
राकेति । राकाखधाकिरणः पूर्णचन्द्रसन्मण्डलसय कान्ति दण्डयति ताशी तुण्डश्री- 
वक्रशोभा यस्यास्ताम्‌ । चक्ितस्य त्रस्तस्य चारुचमूरोर्मनोन्ञखगस्येव नेत्रे यस्यास्ताम्‌ । 


राधाया यत्प्रसाधनं मण्डनं तद्विधानकलया प्रसिद्धाम्‌ । राधाङ्गविमूष्रणचातुयौतिख्याता- 
मिदयर्थः ॥ 


लास्यो्टसद्धुजगश्ुपतत्रचिनत्र- 
पट्वंशुकाभरणकञ्चुलिकाचिताङ्गीम्‌ । 
गोरोचनारुचिविगरैणगोरिमाणं 
५९ ॥ भ ५ + 
दवीं गुणैः सुरहितां क्कितां नमामि ॥ ३ ॥ 


२८६ काव्यमाडा । 


खस्येति । लाखेन रृत्येनोसन्‌ विस्तृतपुच्छो यो भुजगश्चरर्मयूरस्तस्य यानि 
पत्राणि व्यक्तचित्रा पिञ्छासतद्रचित्रं यत्पश्नम्बरं यानि चाभरणानि सीमन्तरलप्रभतीनि 
या वातिचिच्रा कडकिका ताभिरचितानि पूजितान्यङ्गानि यस्यास्ताम्‌ । गोरोचन।या रुचिं 
विगहेति न्यक्ररोतीति तादी गोरिमा पीतलं यस्यास्ताम्‌ ॥ 
धूत त्र गन्द्रतनय तनु सुष्टु वास्य 
मा दक्षिणा भव कृलङ्धिनि छाधवाय । 
राधे गिरं श्रणु हितामिति शिक्षयन्तीं 
देवीं गुणैः सुलडितां ककितां नमामि ॥ ४ ॥ 
धूते इति। हे राधे, हे कलङ्किनि, ं धूर्त व्रजेन्द्रतनये दक्षिणा मा भव सारल्यं न 
कुर्‌ । किंतु सष वाम्यं वक्रिमाणं तनु विस्तारय । दाक्षिण्यं ते लाघवाय भवेत्‌ । हितां 
गिरं मत्तः शण्विति तां िक्षयन्तीमुपदिशन्तीम्‌ ॥ 
राधामभि ब्रजपतेः कृतमात्मजेन 
कूटं मनागपि विलोक्य विलोहिताक्षीम्‌ । 
वागभङ्गिभिस्तमचिरेण विरजयन्तीं 
देवीं गुणैः सुलकितां लकितां नमामि ॥ ५ ॥ 
राधेति । राधामभिलक्षीकृल ब्रजपतेरात्मजेन कृतं मनागत्पमपि कूटं वश्चनमालोक्य 
लोदिताक्षीमरुणनेत्राम्‌ । कुपितामिवयर्थः । तं व्रजपतेरात्मजं वाग्भङ्गिभिः सलयवाक्सरलो 
विद्युद्धप्रणयी खमिति व्यज्ञकवाक्येरचिरेण रया विलज़यन्तीम्‌ ॥ 
वात्सव्यवृन्दवसति पश्युपाङ्रास्याः 
सख्यानुरिक्षणकटासु गुरं सखीनाम्‌ । 
राधावलावरजजीवितनिर्विशेषां 
देवीं गुणैः सुलखितां ककितां नमामि ॥ ६ ॥ 


 बात्सय्येति । पट्पालराच्याः श्रीयशोदाया वात्सल्यदन्दवसतिम्‌ । सखीनां विशा- 

खादीनां सख्यानु्िक्षणकलासु युम्‌ । ताः सल्यपरिपारीमुपदिशन्तीमिलयर्थः । राधा 
च बलावरजः श्रीकृष्णस्तौ जीवितनिर्विंशेषावात्मभूतौ यस्यास्ताम्‌ । तयोर्जीवितनिवि- 
दोषामिति वा ॥ ॑ 


यां कामपि त्रनकुढे व्रृषभानुजायाः 
क्ष्य खपक्षपदवीमनुरुध्यमानाम्‌ । 


सतवमाडा । ९८७ 


सद्यस्तदिष्टषटनेन कृताथयन्तीं 


देवीं गुणैः सुरुहितां ठचितां नमामि ॥ ७ ॥ 
यामिति । यां कामपि युवतिं वृषभानुजायाः श्रीराधाया खपक्षपदवीमनुलक्षीकृलय 
रुष्यमानां वदयां प्कष्य सद्यस्तदेव तदिष्टवटनेन तदभीष्रप्रापणेन तां कृतार्थयन्तीं पृणी- 
भीष्टां कुर्वतीम्‌ ॥ 


राधात्रजेन्द्रसुतसंगमरङ्ग चयी 
वर्यौ विनिश्चितवतीमखिदोत्सवेभ्यः । 
तां गोकुटगप्रियसखीनिकुरम्बमुख्यां 
देवीं गुणैः सुरुकितां कचितां नमामि ॥ ८ ॥ 
राधेति । राधाव्रजेन्दरसुतयोः संगमेन या रङ्गचर्या विनोदक्रिया तामखिलोत्सवेभ्यो 


वया श्रेष्ठां विनिधितवतीम्‌ । तत्सिद्धये सदोयताभेचर्थः । तामिलयादि प्रकटार्थम्‌ ॥ 
` अष्टकपाठफलमाह-- 


नन्दन्नमूनि कितागुणखाङितानि 
पद्यानि यः पठति निर्मख्दष्टिरष्टौ । 
परीत्या विकषेति जनं निजनवृन्दमध्ये 
तं कीतिदापतिकुलोज्ज्व्कदपवह्टी ॥ ९ ॥ 
नन्दन्निति । रलिताया गुणे्वर्णितेलोलितानि पद्यानि । कीर्तिदापतेग्रृषभानोः कुलं 


वंशमुज्ज्वलयति तादृशी कत्परवही श्रीराधादेवी । कत्पवद्टीयनेन तद भीष्टफलदानक्षमवं 
व्यज्यते ॥ इति कलिताष्टकं व्याष्यातम्‌ ॥ 


ॐ ---~-~--~--------- 


श्रीयमुनाये नमः । 


विशाखोरसि या विष्णोयैसां विष्णु्जलात्मनि । 
नियं निमजति प्रीया तां सोरीं यसुनां स्तुमः ॥ 
अथ श्रीविशाखास्तोत्रं व्याचख्याणः श्रीयसुनावपुरिति यमुनास्वुया तत्स्तुतिः सिच्य- 
तीति तां सोति-भ्रातुरिव्यादिना। 
भ्रातुरन्तकस्य पत्तनेऽभिपत्तिदारिणी 
= प्रक्षयातिपापिनोऽपि पापसिन्धुतारिणी । 
नीरमाधुरीमिरप्यशेषचित्तवन्धिनी 


मां पुना सवेदारविन्दबन्धुनन्दिनी ॥ - £ ॥ ^: : 


२८८ काव्यमाखा | 


भ्रात॒रिति । अरविन्दबन्धोः सूर्यस्य नन्दिनी कन्या श्रीयमुना सर्वदा मां पुना- 
विति संबन्धः । कीदशी । अन्तकस्य धर्मराजस्य भ्रातुरग्रजस्य पत्तने नगरेऽभिपत्ति 
प्राप्ति हरयपनयलयाश्रिता सतीति सा । दइारणागतसंत्राणनिपुणेति तन्नामस्तोत्रे । प्रक्षया 
दशेनमात्रेणातिपापिनोऽपि जनस पापसिन्धुतारिणी महापापसागरात्तं तारयति तस 
पापानि विनारशयतीति सा । महापातकभेषजेति तन्नामस्तोत्रे । नीरमाधुरीभिवौरिशोभा- 
भिरप्यशेषाणां सर्वेषां देवमानवादीनां चित्तानि बध्ाति वशयतीति सा ॥ 


हारिवारिधारयाभिमण्डितोरुखाण्डवा 
पुण्डरीकमण्डलोचदण्डजाङिताण्डवा | 
सानकामपामरोग्रपापसंपदन्धिनी 
मां पुनातु सवैदारविन्दबन्धुनन्दिनी ॥ २ ॥ 
हारीति । हारिणी मनोज्ञा या वारिधारा तयाभिमण्डितसुरु महत्‌ खाण्डवं तन्ना- 
मकमिन्द्रस्य वनं यया सा । पुण्डरीकमण्डलेषु शभ्रकमलन्रन्देषृयन्ति अण्डजालीनां 
खज्ञनादिपक्षिश्रणीनां ताण्डवानि यस्यां सा । क्ञानकामानां ल्लातुमिच्छतां न तु कृतज्ञा- 


नानां पामराणां जनानां या उग्रपापरसंपत्तीव्रपापराशिस्तामन्धयति क्षीणटष्ट करोतीति 
ताम्‌ । यत्ञानेच्छामात्रेण महापातकानि विशीयैन्त इति भावः ॥ 
शीकराभिमृष्टजन्तुदुर्विपाकमदिनी 
नन्दनन्दनान्तरङ्गभक्तिपूरवधिनी । 
तीरसंगमामिडापिमङ्रानुबन्धिनी 


मां पुनातु सवेदारविन्दबन्धुनन्दिनी ॥ ३ ॥ 


शीकरेति । रीकरेण जलकणेनाभिमृष्टसखय जन्तोः प्राणिनो दुर्विपाकं दुष्कर्मफलं 
विमर्दयति विनादायतीति सा । “शीकरोऽम्ञुकणाः स्मरताः इलमरः । नन्दनन्दनसा. 
न्तरङ्गं भक्तिपूरं रागात्मिकां भक्तिधारां वधैयतीति सा । तीरसंगमं तटनिवासं यो- 
ऽभिलषति वाञ्छति न तु तत्तीरे निवासस्तसय जनस्य मङ्गलानि कल्याणान्यनुबधाति 
करोतीति सा॥ 


द्रीपचक्रवाटजुष्टसप्तसिन्धुभेदिनी 
श्रीमुकुन्दनिर्भितोरुदिव्यकेलिविदिनी । 
कान्तिकन्दलीभिरिन्द्रनीलबृन्दनिन्दिनी 
मां पुनातु सवैदारविन्दबन्धुनन्दिनी ॥ ४ ॥ 


द्वीपेति । द्वीपानां चक्रवाटेन सप्तकेन जुष्टं सेवितं यत्सक्तसिन्धु समुद्रसप्तकं तद्धेतं 
रीलं यस्याः सा । सप्तसागरसंगतेति तन्नामसतोत्रे । सिन्धृनिभन्दतीयं चक्रवत्परिवर्तते 


9" कजम कय ज 


स्तवमाखं । २८९ 


न खन्यनदीवत्तेषु खीयत इदयविचिन्दयोऽस्या महिमा । श्रीमुकुन्देन निर्मिताः प्रकटिता 
या उन्यी दिव्याः केलयस्ता वेदयितुं शीलं यस्याः सा । यदाश्रितानां ताः केकयः प्रका- 
दान्त इव्यर्थः । कान्तीति प्रकटार्थम्‌ । नीलोत्पल्दलर्दयामाः इति तन्नामस्तोतरे । यत्तु जे 
रूपे शुक्कमेव यमुनाजलं तु भूमिनीटिमसंक्रमान्नीलमुच्यते । वस्तुतस्तु शङ्कशूपवदेव तन्म- 
न्तव्यं नभसि विक्षिपते तत्र श्ुङ्धिमोपलम्भादिति तार्किकाः कल्पयन्ति, तदेतेन निरस्तम्‌ । 
अविचिन्त्ये वस्तुनि तकौनवचारात्‌ । अतस्तन्नामस्तोत्रे "कालिन्दी कालसटिलाः इति 
स्मयते । नभसि विक्षिप्ते तदम्बुनि शङ्िमोपलम्भस्त॒ नक्षत्रभाहेतुकः राक्यो वक्तम्‌ ॥ 
माथुरेण मण्डलेन चारुणाभिमण्डिता 
प्रेमनद्धवेष्णवाध्ववधनाय पण्डिता । 
ऊर्मदो्विलासपद्मनाभपादवन्दिनी 
मां पुनातु सवेदारविन्दबन्धुनन्दिनी ॥ ५ ॥ | 
माथुरेणेति । अन्यानि गिरिनगरवनानि खंदोभया मण्डयन्ती चारुणा मनोज्ञेन 
माथुरेण मण्डलेन भण्डिता । कुब्धातिशोभेदयर्थः । त्रेम्णा नद्ध वेष्णवाध्वनो रागाचुगभ- 
क्तिसंप्रदायस्य वधेनाय प्रचाराय पण्डिता निपुणा । यत्ल्ञानेन सा भक्तिः खयमभ्युद्य- 
तीलयर्थः । ऊर्मिरूपौ यौ भुजो तद्विलासैः पद्मनाभस्य हरेः पादो वन्दिं शीलं यसाः सा । 
एवमवर्णिं श्रीद्युकेन--नयस्तदा तदुपधायं युकुन्दगीतमावर्तरुक्षितमनोभवभस्रवेगाः । 
आलिङ्गनस्थगितमूर्मिथुजैयुरारेगहन्ति पादकमलं कमलोपहाराः ॥` इति ॥ 
रभ्यतीररम्भमाणगोकदम्बभूषिता 
दिव्यगन्धभाकदम्बपुष्पराजिरूषिता । 
नन्दसूनुभक्तसंवसंगमाभिनन्दिनी 
मां पुना सवैदारविन्दबन्धुनन्दिनी ॥ ६ ॥ 
शम्येति । रम्ययोसीरयो रम्ममाणं हम्बाध्वनिकारि यद्रोकदम्बं तेन भूषिता । दिव्यं 
गन्धं भजन्ति याः कदम्बपुष्पराजयस्ताभी रूषिता । युक्तेदर्थः । नन्दसूनोर्गोपारदेवख 
ये भक्तसंघास्तेषां संगमेनाभिनन्दिनी प्रहषेवती ॥ 
एटटपक्षमद्िकाक्षदंसलक्षकूजिता 
भक्तिविद्धदवसिद्धकिन्नरालिपूजिता । 
तीरगन्धवाहगन्धजन्मबन्धरन्धिनी 
मां पुनातु सवेदारविन्दवबन्धुनन्दिनी ॥ ७ ॥ 
फुलेति । फद्पक्षाः प्रहृष्टा ये मद्धिकाक्षा हंसास्तेषां रक्षैः कूजित शब्दिता । 
“आतात्रे राजहेसाश्च धातैराषटरः सितेतरैः । मलिनैर्मद्धिकाक्षाश्च कथ्यन्ते चरणाननैः ॥ ° 
३ \9 


२९० ¦ काव्यमारा | 


इति दलायुधः । राजहंसादीनामुपलक्षणमेतत्‌। भक्तिविद्धानां हरिसेवानिरतमनसां देवादी- 
नामाङिभिः पूजिता सेविता । तीरयोर्योँ गन्धवाहः पवनस्तस्य गन्धेन डेशेनापि स्प्रषटेन 
संबन्धेन वा जन्मबन्धं रन्धयति तच्छीला । पृषदश्वो गन्धवहो गन्धवादानिलाद्यगाः" 
इत्यमरः । “गन्धः संबन्धङेशयोः इति हैमः ॥ 
चिद्विासवारिपूरभूयवःखरापिनी 
कीर्तितापि दुर्मदोरुपापममंतापिनी । 
बह्यवेन्द्रनन्द नाङ्गरागभङ्गगन्धिनी 


मां पुनातु सवेदारविन्दबन्धुनन्दिनी ॥ ८ ॥ 
चिद्धिखासेति । चिद्विकासो ब्रह्मविात्मको यो वारिपूरस्तेन भूर्यैवःखरात्मकौ- 
खरीहठोकानाप्रोतीति सा । सप्तसिन्धुवद्भूरादिखोकानपि भित्वा गच्छतीलयर्थः । तन्नाम 
स्तोत्रे श्रह्मविद्या ब्राह्मी" इति नामद्रयम्‌ । कीर्तितोचारितैव सती दुर्मदानामुरूपापानां 
ममीणि तापयति ददतीति सा । अतः (तापिनी यम(सुना यामी इति तन्नामस्तोत्रे । 
बह्वेन्द्रनन्दनसय कृष्णसख योऽङज्गरागभङ्श्चतुःसमचचोधावनं तेन गन्धिनी सुरभिता ॥ 


अष्टकपाठस्य कृष्णप्रेमाणं फडङं याचते-- 
तुष्टबुद्धिरष्टकैन नि्मलेोर्भिचेष्टितां 
त्वामनेन भानुपुत्रि सवेदेववेष्टिताम्‌ । 
यः स्तवीति वधैयख समबैपापमोचने 
मक्तिपूरमस्य देवि पुण्डरीकलोचने ॥ ९ ॥ 


तष्टेति । हे भाजुपुन्न श्रीयमुने, यो जनस्ुषटबुदधिः सन्ननेनाष्टकेन त्वां स्तवीति । 
अस्य जनस पुण्डरीकलोचने नन्दसूनौ भक्तिपूरं लै वर्धय । कीदशे । सर्वमवियाप- 
यैन्तं पापं मोचयत्युपनयतीति तस्मिन्‌ । हे देवि द्योतमाने । त्वां कीदशीम्‌ । निर्मला 
ऊर्मय एव चेष्टितानि चेषा यस्यास्ताम्‌ । संवैदैवेवैशितामादरताम्‌ । तूणकमस्मिन्न्टके 
छन्दो बोभ्यम्‌ । इति यमुना्टकं व्याख्यातम्‌ ॥ 


श्रीमथुरासतवः । 
श्रीमथुराये नमः । 
मुक्तेर्गोविन्दभक्तेरवितरणचतुरं सच्चिदानन्दरूपं 
यस्यां विद्यति विद्यायुगलमुदयते तारकं पारकं च । 
कृष्णस्योतपत्तिीकाखनिरखिजगन्मौलिरलस्य सा ते 
वैकुण्टोरुप्रतिष्ठा प्रथयतु मथुरा मङ्गलानां कडापम्‌ ॥ १ ॥ 


सतवमाख । २९.१ 


तव सतवे मथुरे देवि टीकां करोम्यहं रुचिराथीमगाये(धे) । 
समुद्धर प्रयता पापिनं मां कृपावती प्रबला चासि गीता ॥ 

अथ मधुरां सौति-मुक्तेरित्यादिना। सा मथुरा ते तव मङ्गलानां कल्याणानां कलापं 
वृन्दं भ्रथयतु तनोतु ।, मङ्गलप्रथनक्षमान्गुणान्विनिर्दिरेसतां विशिनष्टि--यस्ां तारक 
पारकं चेति विदयायुगकमुदयते सर्वदा चकासि । तदयुगलं कीदशम्‌ । सुक्तरगोविन्दभक्ते 
वितरणे दाने कमाचतुरं निपुणम्‌ । पराद्यशक्तिरूपत्वाव्सचिदानन्दरूपम्‌ । अतो 
विद्यति परिभ्राजमानम्‌ । अविद्यादहनक्षभमिदयर्थः । पाद्ये पातालखण्डे--“उक्तोऽद्धतश्च 
महिमा मथुराया जटाधर । सुनेभुवो वा सरितः प्रभावः केनवा विभो ॥ कृष्णसख 
वा प्रभावोऽयं संयोगस्य प्रतापवान्‌ । ऋषीणां वा प्रभावश्च प्रभावो विष्णुतारके । 
तथा पारकचिच्छक्तेसभे तत्युदकारके ।” इति पार्वेदया प्ष्टो महादेवः प्राह--न भूमिका- 
म्रभावश्च सरितो वा वरानने । तदेव श्यणु भो देवि प्रभावो येन वर्तेते ॥ श्रीकृष्ण- 
महिमास्वैचिच्छक्तेयैः प्रवर्तते । तारके पार्क तस्य प्रभावो यममाहतः । तारका- 
ज्नायते मुक्तिः प्रेमभक्तिस्तु पारकात्‌ ॥° इति । पुनः कीटरीव्याह-छृष्णस्येति । “मथुरेति 
खुविख्याता तस्मिन्क्षेत्रं परं मम । सुरम्या च सुदाम्या च जन्मभूमिः श्रिया मम॥ 
सर्वषां देवि तीर्थानां माधुरं परमं महत्‌ । कृष्णेन क्रीडितं यत्र तच्च शुद्धं पदे पदे ॥ 
इत्यादिकादादिवाराहवाक्यात्‌। कीटशयेयाद--अखिलेति । अखिलजगन्मोल्यः सर्वेमू- 
धौवतंसा विधिरुद्रादयस्तेषां रल्नसय । तैः सर्वैः खस्वमूरध॑सु रलवद्धा्यैमाणस्य तेषां प्रभो 
रिलर्थः । पुनः कीदशीयाह-- वैककण्ठेति । “अहो मधुपुरी धन्या वैङण्ठाच गरीयसी । 
दिनमेकं निवासेन पुनजेन्म न वियते ॥ एवे सप्तपुरीणां ठु स्वोच्छृष्टं तु माधुरम्‌ । 
श्रयतां महिमा देवि वेकुण्ठभुवनोत्तम ।* इति पाद्ये पातालखण्डवचनात्‌ । एतेन 
भूमिसरिन्महिमनिषेधो निवृत्तः । वक्तुमै(र)त्र द्यमहिमोक्तौ तात्पयौत्‌ । चतुर्थपद्च 
भाष्ये भूमिमरहिम्रो वाच्यत्वाच्च तद्भयाश्रयत्वेन तदुन्नाहाच ॥ 

अथास्या मधुपुयौ जन्मादिलीलाकरत्वेन पारेकाधारत्वेन च स्वेतराभ्यः श्रेष्ठतां 
व्यज्ञयन्प्रेमभक्तिमेव त्वा(स्वा)भीषटामाशसे- 


कोटीन्दुस्पष्टकान्ती रभसयुतमवङ्केशयोधेरयोध्या 
मायावित्रासिवासा सुनिदृ्दयसुषो दिन्यटीलाः स्तुवन्ती । 

साशीः कारीशमुख्यामरपतिभिरलं प्राथितद्रारकार्या 
वैकुण्ठोद्वीतकीरषिदिशतु मधुपुरी प्रमभक्तिधियं वः ॥ २॥ 


कोटीति । मधुपुरी वो युष्मभ्यं प्रेमभक्तिश्रियं दिशतु ददातु । कीटरी । कोरी- 
नदुभ्यश्चन्द्रकोटेरपि स्पष्टायि(धि)का कान्ति्युतिर्यस्याः सा । "कोटिः घ्नी धनुषोदमे 
संख्याभेदग्रकर्षयोः* इति मेदिनीकरः । रभसे(सा) युतैरवैगवद्िर्भवङ्केशस्पेर्योधैरयोध्या 
योद्धमशक्या । पारकम्रभावात्ते यद्राशिषु न प्रभवन्तीदयर्थः । मायामविदयां मायाविनो 


२९२ काव्यमारा | 


वा देवान्‌ वित्रासयति चासयति च वासो यस्याः सां । यद्वा शिघठुमायाप्रत्यूदकारकास्ते 
मायाविनश्च न प्रभवती(न्ती)यर्थः । सुनिहदयमुषः श्रीश्यकादिचित्तहराः कृष्णस 
लीलाः स्तुवन्ती लभमाना । ताः प्रकाशयन्तीदर्थः । सारीधतस्वोपासककामना । कारी- 
दमुख्येः शिवायेरमरपतिभिः प्रार्थितं द्वारकाय॑प्रतीदारत्वं यस्याः सा । भूतेश्वरादयो 
यसां द्वारपाद्मः सन्तीदयर्थः । वैङुण्ठेन भगवता वराहेणोद्रीता सवीधिक्येनोक्ता 
कीर्तिमोक्षदत्वादिलक्षणगुणख्यातिर्यस्याः सा । पक्षे कोटिरटनी तद्वानिन्दुर्धंचन्द्ः स इव 
स्पष्टा कान्तिः काञ्ची यसां सा । अर्धचन्दरात्पूणैचन्द्रसेव कान्तिपुरीतो मधुपुयी विशेषः । 
भरीरामराजघानी खट तद्रपेयोधेरल्पं योभ्ये स योध्या । तदत्वेऽत्र नञ्‌ । तद्रासिनां कटेन 
भावनिदृत्तिः । प्रेमभक्तिहेतुपारकसङ्गदल्येन तारकेन तस्याश्चिरसाध्यत्वादिलययोध्यातो 
विषः । मायां गङ्गाद्रारपुरीं वित्रासयति वासो यस्याः सेति मायानिवासान्मधुपुरीनिवासो 
विशायीति ततोऽतिविदेषः । अवन्ती उजयिनी । सा तु मुनिहृदयमुषः कृष्णसख दिव्यलीलाः 
छ्षटितय॒रुकुख्वासकाष्टाहरणादिव्योपारस्तं करोव्याचष्टे वेति णिच्‌ । (तदन्तात्किप्‌' इति 
कतैरि क्रिप्‌ । णाबिष्टभावाद्िखोपः । एवं च ततो विरोषाः । साशी्भिः सकामैः कारी- 
दासुख्येरमरपतिभिः ्रार्थेतेति कादयाश्वातिविशेषः । द्वारकायाश्वायौ मान्येति ततोऽपि 
विदोषः । पश्चात्‌ कमधारयः । अतः--वैक्कण्ठेति ॥ 

नु यथा यज्ञः प्रतिपदोक्तं स्वगीदिफलमकामाय न ददाति, एवं मधथुराप्यकामाय ते 
मुक्ति न दयात्‌ । ततश्च भ्रकृतिस्पशौनुच्छेद इति चेत्तत्राह-- 


बीजं मुक्तितरोरनथंपरलीनिसारकं तारकं 
धाम प्रेमरसस वाञ्छितधुरारससपारकं पारकम्‌ । 
एतदत्र निवासिनामुदयते चिच्छक्तिवरृत्तिद्रयं 
मश्चातु व्यसनानि माध्ुरपुरी सा वः भियं च क्रियात्‌ ॥२॥ 


बीजमिति । सा माधुरपुरी वो युष्माकं व्यसनानि पापानि लिङ्गदरीरपर्यन्तानि 
मध्रातु ददतु श्रियं च प्रेमसंपदं क्रियात्‌ । तदुभयविधानखामभ्यौय विरिनष्ि-- यत्र माधुर- 
पुय निवासिनां प्राणिनामेतचिच्छक्तिब्त्तिद्रयसुदयते । चिच्छक्तिदैरेः परा शक्तिसदरु- 
त्तिद्रयं संविदाहादरूपमंशद्रयं स्वतस्तद्रा सिभिरुपलभ्यत इति । ततश्चानिच्छास्प्रृष्टावहि- 
न्यायेन लिङ्गदाहसंभवात्करकटितेव मुक्तिरिति न कापि क्षतिः । तद्भयं किं तत्राह- 
तारकं पारकं चेति । तारकं षडणं श्रीरामदैवतम्‌ । तत्कीदक्‌ । सुक्तितरोर्बीजं 
भ्रकाद्यकम्‌ । ननु सति बन्धे कुतो मुक्तिस्त्राह-अनर्थपटल्याः श्रकृतेर्नि्तारकं तया 
निवर्तकमिलयरथैः । पारकं चाद श्रीृष्णदैवतम्‌ । तत्कीदक्‌ । प्रेमरसस्य धाम तस्र- 
काश्चकम्‌ । वाञ्छितघुरायाः ृन्निवदयतायाः संपारकं पूरयित । पाद्मे पातालखण्डे भगव- 
दाक्यम्‌--“उभौ मनच्राबुभे नाशनी मदीयघ्राणवह्मे । नाना नामानि मनच्राश्च तन्मध्ये सा- 
रमुच्यते.॥ अज्ञातमथवा ज्ञातं तारकं जपते यदि । यत्र तत्रे भवेन्ग्रत्युः कादयां तु फलमा- 


ए 


स्वमाडा । ९९ 


दिशेत्‌ ॥ वर्तेते यख जिहयग्रे स ॒पुरमोोकपावनः । छिनत्ति सर्वैपापानि काशीवासफलं 
लभेत्‌ ॥ इति तारकमन््रोऽयं यस्तु कारयां प्रवतंते । स एव माथुरे देवि वतंतेऽत्र वरानने ॥ 
अथ तारकमुच्येत यथामन््रं यथाबलम्‌ । पारकं यत्र वर्तेत स(ऋ)द्धिसिद्धिसमागमः ॥ 
पूज्यो भवति त्रैलोक्ये शतायुर्जायते पुमान्‌ । अष्टसिद्धिसमायुक्ते वतते यत्र पारकम्‌ ॥ 
पारकं यसय जिह्वाग्रे तस्य संतोषवर्तिता । परिपूर्णो भवेत्कामः सलयसंकत्पता तथा ॥ 
द्विविधेप्रेमभक्तिस्ु श्रुतं दष्टं तथेव च । अखण्डपरमानन्दसद्रतो ज्ञेयलक्षणः ॥ अश्रुपातः 
कचिन््यं क्चित्प्रमातिविह्वलः ।” इद्यादि ॥ 

तारकाद्याधारतया भगवजन्मादिलीलाखनित्वेन वैकुण्टोक्रष्टतया च श्रीमधुपुयौः 
सर्वैपुरीभ्यः श्रैष्ठयं द्वितीयेन पदेन व्यज्ञितं तदिदानीमभिदधाति- 


अयावन्ति पतद्रहं कुर करे माये शनैर्वीजय 
च्छत्रं काञ्चि गृहाण काशि पुरतः पादूयुगं धारय । 
नायोध्ये मज संभ्रमं स्तुतिकथां नोद्वारय द्वारके 


देवीये मवतीषु हन्त मथुरा दष्िपरसादं दधे ॥ ५ ॥ 

आद्येति । हे अवन्त्युनयिनि, त्वमय पतद्रहं करे कुर चर्वितताम्बूलनिक्षेपपात्र 
हस्तेन गृहती तिष्ठ । हे माये, लमय वारव्यजनेन रदानैरवींजय । हे काच्चि, लमय 
ख्णदण्डरोभितं छत्रं गृहाण । हे कारि, त्वमय पादयुगे पादुकाद्रयं पुरतो धारय । 
हे अयोध्ये, त्वमय संरमं भयं न भज । हे द्वारके, त्वमद्य स्वुतिकथां नोद्रारयन 
प्रकटय । यतो भवतीषु सवीखु किंकरीषु सखीषु च इयमतिसोशीस्येन कारुण्येन 
म्रसिद्धा देवी कृताभिषेका दहरेर्महाराजस पल्ली मथुरा ट्िप्रसादमनु्रहावलोकं दधे । 
भवत्सेवयातिग्रसन्ना सती घत्ते(१)सेयर्थः । हन्तेति हषं । अत ॒एवसुक्तमादिवाराहे-- 
“कार्यादिपु्यो यदि सन्ति लोके तासां तु मध्ये मधुरैव धन्या । या जन्ममोज्ञीत्त- 
खत्युदाहैनरंणां चतुधा विदधाति मोक्षम्‌ ।॥ इति । पाद्ये च पातालखण्डे--"एवे सप्तपु- 
रीणां तु सवौक्कृष तु माथुरम्‌ । इति । अतस्स्यामवन्यादिपुरीसाददयदशेनं दोषत्वे- 
नोक्तमुत्तरखण्डे--“मथुरायां प्रकुर्वन्ति पुरीसाधारणीदशम्‌ । ये नरासे तु विज्ञेया पाप- 
राशिभिरन्विताः " इति । श्वुतिस्त्वस्या भगवद्रूपतां ्रपन्रास्पष्टतां चाह--साक्षाद्रह्म गो- 
पालपुरीति । चक्रेण रक्षिता हि वै मथुरेति । स्कान्दे च--"तन्मङ्ग(ण्ड)लं माथुरं हि 
विष्णुचक्रोपरि स्थितम्‌ । पद्माकारं सदा तत्र वतेते शाश्वतं पदम्‌ ॥ इति। इति 
मथुरास्तवो व्याख्यातः ॥ 


श्रीगोवधेनाष्टकम्‌ । 

नमः श्रीगोवधैनाय । 

गोविन्दास्योत्तंसितवंशीक्णितोचय- 
हास्योत्कण्ठामत्तमयूरत्रजवीत । 


२९४ काव्यमाला । 


राधाकुण्डोततुङ्गतरङ्गाङ्करिताङ्ग 
प्रत्याशा मे त्वं कुरु गोवधेन पूणौम्‌ ॥ १ ॥ 
यः पुष्णन्धवलास्तृणोदकभरनेत्राणि च प्रक्षिणां | 
चित्रामिर्मणिकान्तिभिहैरिपदस्पशौ तिदषौकुलः । 
संच्छिन्दन्टषदस्िभिः पविसुखं गोवधैनादयामधा- 
ततं वन्दे ` वाञ्छितप्रदमहं शैलाधिराजं सुदा ॥ 
अथ श्रीगोवरधनादरिं सोति-गोविन्देत्यादिभिः । हे गोवधैन, खं मे प्रलयाशां 
वाञ्छां पूर्णा कुरु । गोविन्दस्यासेन मुखेनोत्तंसिता या विभूषिता या वेद्याः क्रणितेन 
ध्वनिना उद्यन्ती या लास्योत्कण्डा तया मनतर्मयूरत्रजेर्वीत वेष्टित दे । राधाङ्ण्डस्यो- 
तकगेसरङैः कटटोकैरङ्करितानि हरिततृणवन्दय्गानि यस्य हे तादृशा ॥ 
यस्योत्कषाद्विस्मितधीभितरेजदेवीः 
वृन्देर्वयै व्णितमासते हरिदास्यम्‌ । 
चित्रैयुज्ञस्तचुतिपृज्ञेरखिलाशां 
प्रत्याशा मे त्वं कुर गोवधेन पूणौम्‌ ॥ २ ॥ 
यस्योत्कषीदिति । विसितधीमिर््रजदेवीड्न्दैरवय॒हरिदासयं वर्णितमास्ते । चित्रै- 
दतिपुज्ैश्न्द्रकान्तेन्द्रनीलकुरविन्दादिशित्पानां कान्तिभिर्भैररखिलाशां सवौ दिं 
युज्ञन्‌ स तरमिद्यन्वयः ॥ 
विन्दद्धिर्यो मन्दिरतां कन्दरवृन्दे; 
कन्देश्वेन्दोबेन्धुभिरानन्दयतीङम्‌ । 
वैदूरयाभिरनिञ्चरतोयैरपि सोऽयं 
प्रत्याशा मे त्वं कुरू गोवधेन पूर्णाम्‌ ॥ ३ ॥ 
विन्दद्धिरिति। यो मन्दिरतां विन्दद्धिर्मणिचित्रगरदतुल्येः कन्दरढ्न्देरिन्दोबन्धु- 
भिरद्युज्वलैरतिखादुभिः कन्देः । वैदूयीभेः खच्छयाभेर्निक्लरतोयैश्च ईशं सपरिकरं 
खामिनं कृष्णमानन्दयति सत्करोदयातिथ्येन सोऽय त्वमिलयन्वयः । एवे वर्णितं श्रीगो- 
पीभिः--हन्तायमद्विरबला हरिदासवर्यो यद्रामकृष्णचरण(£स्परैप्रमोदः । मानं तनोति 
सह गोगणयोस्तयोयैत्पानीयमुयवसकन्द्रकन्दमृलेः ॥* इति ॥ 
दश्वद्विश्वांकरणालंछरृतिमेष्येः 
्ेम्णा धौतेधीतुभिरुदीपितसानो । 
नित्याक्रन्दत्कन्द्र वेणुध्वनिदहषी- 
त्मत्याशां मे तं कुर गोवधेन पृणाम्‌ ॥ ४ ॥ 


स्तवमाङा । ५५. 


शश्वदिति । धातुमिर्मनःशिलादिभिः पीतरक्तनी लवीगैरिकैरदीपितानि सानूनि 
यस हे तादश । कीदशः । विश्वालैकरणसय श्रीगोपाल्देवस्य हरेः रश्वव(द)लंकृलया 
मेध्यर्वि्द्धेः । भगवदुपयुक्तानि हि वस्तूनि पवित्राणि भवन्ति । तस्यालंकृतये लभ्ये- 
रिति वा । भेध संगमे च" इति धातुपाठः । प्रेम्णा धौतैः प्रक्षारितैः । वेणूनां कीचकानां 
ये ध्वनयसतद्रूपाद्धषोन्नियमाक्रन्दन्तः कन्दरा यख हे तादश । सर्वदा दरिप्रेममन्तेयर्थः ॥ 
प्राज्या राजियस्य विराजव्युपडानां 
कृष्णेनासौ स॑ततमध्यासितमध्या । 
सोऽयं बन्धुबेन्धरधमां सुरभीणां 
प्रत्याशा मे त्वं कुर गोवधैन पूणाम्‌ ॥ ५ ॥ 
भ्राज्येति 1 यख तवोपलानां गण्डशेलानां प्राज्या भूयसी राजिः श्रेणी कृष्णेन 
सेततमध्यासितमध्या विराजति । असो प्रसिद्धा । सोऽय त्वमिदयन्वयः । कीटशस्त्वम्‌ । 
सुरभीणां बन्धुः पालकत्वात्‌ । अतो बन्धुरः शोभनो धमौ यख सः ॥ 
निधुन्वानः संहतिहेठं घनवृन्दं 
जित्वा जम्भारातिमपतमावितबाधम्‌ । 
खानां वैरं यः किक निर्यापितवान्सः 
परत्यारां मे त्वं कुरु गोवधैन पृणौम्‌ ॥ ६ ॥ 


निर्धुन्वान इति । योऽसंभावितवाधं जम्भारातिमिनद्रं जित्वा स्वानां ज्ञातीनां 
गिरीणां वेरं निर्यापितवान्‌ । ननु कथं गोवधेनेन जम्भारातेजय इ्याशङ्कायां बिरिनशि-- 
संहतिहेतुं जगद्िष्ावकमिन्द्रपररितं घनब्रन्दं निधुन्वानो निरस्यनिति ॥ 
विभ्राणो यः श्रीभुजदण्डोपरि मतु 
दछत्रीभावं नाम यथाथ खमकार्षीत्‌ । 
क्ृष्णोपन्ञं यस्य मखसिष्ठति सोऽयं 
प्रत्याशां मे त्वं कुर गोवधेन पूणोम्‌ ॥ ७ ॥ 
बिभ्राण इति । यो भदः स्वामिनो गोपालख श्रीभुजदण्डोपरि छत्रीभावं बिभ्राणो 
धारयन्‌ खं नाम यथार्थमन्वर्थमकार्षीचकार । छन्रीभावं छत्रतां शेषेण छत्रधारितां 
गिरिराजतामिदयर्थः । गाः पश्यन्‌ गां खस्तुतिवाचं वधैयति पूरयतीति यां व्रजं विना 
यामीतीन्द्रसुक्तं व्रजं च वधैयति छिनत्तीति च व्युत्पत्त्या गोवधेनसंज्ञां खार्थिकां कृतवानि- 
यर्थः । दग्‌ दृष्टिः" इद्यादि दलाथुधकोषात्‌ । “वधेकपूर्तिच्छिदोः इति कविकल्पद्रुमे । 
यस्य मखो यज्ञः कृष्णोपन्ञं तिष्टति कृष्णस्योपज्ञा कृष्णोपज्ञं कृष्णेनादावपज्ञायत इव्यर्थः । 
'उपन्ञोपक्रमे तदाद्याचिद्यासायाम्‌ इति सूत्रात्‌ छ्ीबत्वम्‌ । उपन्ञान्त उपक्रमान्तश्च तत्पु 


२.९.६ काव्यमाडा । 


रुष्रः ीबं सयात्तयो रूपक्ञायमानोपक्रम्यमानयोरादिः प्राथम्यं चेदाद्यातमिष्यत इति 
सूत्रार्थः ॥ 


गान्धवोयाः केलिकलाबान्धव कुज्ञे 
ुण्णैतस्याः कङ्कणः प्रयताङ्ग । 
रासक्रीडामण्डितयोपत्यकयाव्य 
प्रत्याशा मे त्वं कुरु गोवधेन पूणम्‌ ॥ ८ ॥ 
गास्धवौया इति । हे गान्धवौयाः कैठिकलाबान्धव । तत्सादायकरेदर्थः । 
कुज्ञ श्ुण्णेर्निपतितेसस्याः कङ्णदारैः म्रयताङ्ग । मूषितदेहेखर्थः । रासक्रीडामण्डितया 


उपदल्यकयाढ्य युक्त हे । 'उपदयकाद्रेरासन्ना भूमिरूध्वमधिदयका' इयमरः ॥ 
अष्टकपाठफलं प्रार्थयति- 


अद्विश्रेणीशेखर पद्याष्टकमेत- 
त्कृष्णाम्मोदपरेष्ठ पठेस्तव देही । 
प्रेमानन्दं उुन्दिक्यन्कषप्रममन्दं 
तं हर्षेण खीकुरुतां ते हृदयेशः ॥ ९ ॥ 
इति मत्तमयूराख्यं श्रीगोवधनस्तोत्रम्‌ ॥ 
अद्रीति । हे अद्रिभ्रेणीरोखर हे कृष्णाम्भोद्ेष्, यो देदी जीवस्तवेतत्पया्टकं पठन्तं 


ते हृदयेशः कृष्णः खीयतया गृहात रैन प्रीदया । किं कुर्वनिदयाह--खस्मिन्नमन्दं 
प्रमानन्दं क्षिप्रं ठन्दिल्यन्‌ पुष्णननिति त्वत्छपयेदमस्तु ॥ | 


मत्तमयूरा ख्यभिति । तहक्षणं च--वेदेरन्धैप्रौजगां मनत्तमयूरः” इयेतत्‌ । इति 
प्रथमं गोवधैनाष्टकं व्याख्यातम्‌ ॥ 


नीटस्कन्धोज्वलरुचिभरेरमण्डिते बाहुदण्डे 
छतरच्छायां दधदघसिपोरेब्धसप्ताहवासः । 
धांरापातग्कपितमनसां रक्षिता गोकुखानां 


कृष्णप्रेयान्प्रथयतु सदा शमं गोवधैनो नः ॥ १ ॥ 
नीखेति । गौवैर्धनो गिरिः सदा नोऽस्माकं श्म ॑सुखं प्रथयतु विसारयतु । 
कीदशः । अघरिपोः कृष्णसख. बाहूुदण्डे छत्रयेव च्छायां कान्ति दधत्सन्‌ लभ्वसप- 
दवासः । छाया सूर्यप्रिया कान्तिः ्रतिविम्बमनातपः इयमरः । बाहुदण्डे कीटशी- 
लयाद-नीटेति । पुनः कीदशः । धारापातेन ग्कपितानि भनांसि येषां तादशानां 
गोकुलानां रक्षिता त्राता ॥ 


स्तवमाख | २९७ 


भीतो यस्मादपरिगणयन्वान्धवसेहबन्धा- 
न्सिन्धावद्विस्वरितमविरत्पावेतीपूवंजोऽपि । 
यस्तं जम्भद्विषमकुरुत सम्भसंभेद शुन्यं 
स प्रढात्मा प्रथयतु सदा शर्म गोवर्धनो नः ॥ २॥ 
भीत इति । पार्वतीपू्वैजोऽपि मेनाकोऽद्रियैस्माद्धीतः सन्‌ बान्धवानां गिरीणां 
जञेहबन्धानपरिगणयन्ननवेक्षमाणः सिन्धौ त्वरितमविशद्धिीनोऽभूत्‌ । तं . जम्भद्विषमिन्द्रं 
यो गोवधनः स्तम्भसंभेदशयुन्यं गर्वैसंपर्करहितं दीनमकुरुत स प्रीढात्मा प्रगत्भचित्तः 
प्रथयत्विलयन्वयः ॥ 
आविष्करृत्य प्रकटसमुकुटारोपमङ्ग स्थवीयः 
` दोकोऽस्मीति स्फुटममिद्धततष्टिविस्फारद्षटिः । 
यस्मे कृष्णः खयमरसयद.छवेद मच 
धन्यः सोऽयं प्रथयतु सदा रमं गोवधनो नः ॥ ३ ॥ 
विरिति । बह्गेवैर्यस्मे गोवर्धनाय दत्तं निवेदितं चतुर्विधं भूयैन्नं कृष्णो ऽरस्‌- 
यद्‌भक्षयत्‌ सोऽयं प्रथयत्ियन्वयः । कृष्णः किं कुर्वन्नररसयदिदयत्राह--प्रकटो सुकुग- 
टोपो यत्र तादशं स्थवीयो ऽतिस्थूलमङ्गं वे(दे)हमाविष्कृय चेलो ऽहमस्मीति स्फुटमभि- 
दधत्कथयन्निति तस्य गिरावात्मता व्यज्यते । पुनः कीटशः । तुष्टया विस्फार विस्तीर्णं 
टष्िटी) नेत्रे यस्य सः ॥ 
अदाप्यूजंप्रतिपदि महान्भ्राजते यस्य यज्ञः 
कृष्णोपक्ञं जगति सुरभीसैरिभीक्रीडयाब्यः । 
दाष्पारम्बोत्तमतटतया यः कुटुम्ब पशनां 
सोऽयं भूयः प्रथयतु सदा शम॑ गोवधेनो नः ॥ ४ ॥ 


अद्यापीति । अदाप्यधुनाप्यूज॑स्य कार्तिकस्य प्रतिपदि यस्य गोवर्धनस कृष्णोपज्ञ 
यज्ञः पूजाविधिर्महान्‌ भ्राजते दीप्यते । "बाहुखोजौ कार्तिककः' इ्यमरः । सुरभीणां 
गवां सेरिभीणां महिषीणां च क्रीडयाव्यो विदिः । (महिषः सैरिभः इति हलायुधः । 
रष्पानां(णां) बहुनिभ्नैरवारिशैलयोत्थभानां बालतृणानामारम्बा उत्तमासटा यस तत्तथा 
यः पृश्यूनां कुटुम्बं भव(वह)ति सो ऽयमिलयन्वयः ॥ 

कीदरो गोवधेन इदयाकाह्ायां पुनरविंशिनशि-- 


श्रीगान्धर्वादयितसरसीपद्मसोरभ्यरलं 
हत्वा शङ्को्करपरवररस्ठनं संचरद्धिः। 
३ ८ 


२९.८ क(व्यमाख | 


अम्भःक्षोदप्रहरिकिकुकेनाकुकेनानुयाति- 
वीते ९ 7.६ © (9 
यु(जु)ष्टः प्रथयतु सदा शर्म गोवनो नः ॥ ५ ॥ 
श्रीगान्धर्वैति । वातिः पवनेयु(ज)्ः सेवित इति । वातैः कीदशः । श्रीगान्धरवा 
च तदयितश्च कृष्णस्तयोः सरस्य कुण्डे तयोयीनि पद्मानि तेभ्यः सोरभ्यरल्नं हा चो- 
रयित्वा शाङ्गोत्करपरवरोभेयायत्तैः । अतोऽखनं यथा सखात्तथा संचरद्धिगैच्छद्धिः अम्भः- 
क्षोदा वारिकणास्त एव प्रहरिकास्तेषां कुटेनानुयातैराक्रान्तेः । तत्कुटेन कीदरोनेदयाह- 
आक्रुखेनेति। (£) जाग्रहो ऽस्मान्‌ वज्यित्वा रलञान्येते नयन्तीति खामिभीतिव्यत्रणे््थः। 
अत्र पद्मसोरभ्येति सखुगन्धिलमसनमिति मन्दत्वमम्भःक्षोदेति शीतलत्वं वातानां व्य- 
ज्यते । गिरेसतत्सेवितलान्महाराजलं चेति ॥ 
पुनः कीटरः । 
कंसारतिसरिविलसितेरातरानङ्गर्े- 
राभीरीणां प्रणयममितः पात्रमुन्मील्यन्त्याः । 
धोतम्रावावङिरमलिनिमानसामत्य॑सिन्धो- 


वीचिन्रातेः प्रथयतु सदा शम गोवर्धनो नः ॥ ६ ॥ 

कंसेति । मानसामर्यसिन्धोमीनसगङ्गाया वीचिव्रातैस्तरङ्गसमृहैर्ौता प्रक्षालिता 
ग्रावावलिः शिलावीथी यसय सः । अमदैसिन्धुर्देवनदी गङ्गेलर्थः । सिन्धुः लवन्ती 
तटिनी तरङ्गिणी नदी धुनी निश्चरिणी च निन्नगा' इति हलायुधः । कीदशरैरिदयाह- 
अमलिनैरिति । दुग्धवदुञ्ज्वरैरिलर्थः । मानसाम्यसिन्धोः कीदश्याः । तरिविलसि- 
तैनौक्रीडाभिराभीरीणां केसारातेहैरेः प्रणयं ज्ञेहमभित उन्मीलयन्लयाः ्रकटयन्लयाः । 
“च्ियां नौस्तरणिस्तरिः इयमरः । कीददौः । आतरेण तरपण्येनानङ्गरज्ञो येभ्यस्तैः । 
(आतरस्तरपण्यं स्यात्‌" इयमरः । स्मरविनोद्‌ एव येषु पारनयने पण्यमिदयर्थः । म्रणयं 


कीदशमिलयाह--पात्रमिति । कृष्णवद्यतायाः पात्रमभि(धि)करणमिदर्थः । तन्माधुया- 
भ्रृतपानमावनं वां ॥ 


पुनः कीदशः । 
यस्याध्यक्षः सकलहटिनामाददे चक्रवर्ती 
टक्ठं नान्यद्रजम्रगदश्चामर्पणाद्विमरहस्य । 
घट्रस्योच्चैरमधुकररुचस्तस्य धामप्रपन्चः 
रयामप्रस्थः प्रथयतु सदा शम गोवभैनो नः ॥ ७ ॥ 
यस्याध्यक्चं इति । तख घ्य पणकुद्िमसय धामप्रपत्नैः कान्तिविस्तारैः दयाम- 


प्रस्थो नीलसानुः । घटय कीटस्य । उचैर्मधुकररुचः । मरकतश्िकामयस्येलर्थः । कस्य 
घटस्येति ए्रच्छायां तं विरिनष्टि--सकल्टटिनां चक्रवर्तीं प्रेष्ठः कृष्णो यस्याध्यक्षो ना- 


क कत १ क १ 


का करका जच्छ क कक का जक त क क्क क्न = ` न्न 


सतवमाखा । ९.९, 


यकः सन्‌ यज्ञियघृतकुम्भरिरसां तेन पथा त्रजग्रगदशां विग्रहस्या्पणादन्यच्छुक्ं पणं 
नाददे । विग्रहापंणमेव पणं खीचक्र इयर्थः ॥ 
पुनः कीदशः । 
गान्धर्वायाः सुरतकट्होद्‌ामतावावदृकैः 
्न्तश्रोत्रोखरुवछ्यिभिः क्िप्तपिन्छावतंसैः । 
कुञ्चैस्तव्पोपरि परिट्द्रेजयन्तीपरीतैः 
पुण्याङ्गश्रीः प्रथयतु सदा छम गोवधनो नः ॥ ८ ॥ 
गान्धवौया इति । कुजैः पुण्यङ्गश्रीश्चारुदेदशोभः । कीदशः । गान्धर्वायाः सुरत- 
कलहे योदामता प्रागलभ्यं तस्या वावदृक्ैः प्रख्यापकैः । कथं तस्यां वावदृक्रतेति चेत्त- 
व्राद-्कान्तेत्यादि । प्रकटा्थैः ॥ 
गोवधननिवासमस्याष्टकस पाठात्फलमाद- 
यस्तुष्टात्मा स्फुटमनुपटेच्छरद्धया शुद्धयान्त- 
मध्यः पचाष्टकमचटुलः सुषु गोवधेनख । 
सान्द्रं गोवधेनधरपदद्वन्द्रशोणारविन्दं 
विन्दन्प्रेमोत्करमिह करोत्यद्िराजे स वासम्‌ ॥ ९ ॥ 
य इति । यो जनः श्रद्धया पदया्टकमनुपठेत्‌ । अन्तर्मेध्यः पवित्रचित्तः । अचदटुलः 
कृतास्नः सन्‌ । स गोवधेनधरसयय कृष्णस्य पदद्रन्द्ररोणारविन्दं सान्द्रं प्रेमोत्करं 
न्दन्नद्विराज्ञे वासं करोति मदारिषा तत्र वासं विन्दतु । इति श्रीगिरीन्द्रवासानन्ददं 
नाम द्वितीयं गोवधेना्टकं व्याख्यातम्‌ ॥ 


श्री्रन्दावना्टकम्‌ । 
नमः श्रीबरन्दावनाय । 
क्षमख मन्तून्मम देवि देहि खस्मिन्निवासं कृषयार्द्ितासि । 
वृन्दाटवी(वि)ग्री णनकारणं ते स्तोत्रं पवित्रं विदृणोमि भक्त्या ॥ 
श्रीबन्दावनं सोति-सुढुन्देयादिना । 
मुकुन्दमुररीरवश्रवणपुहह छवी - 
कदम्बककरम्बितप्रतिकदम्बकुञ्चान्तरा । 
कलिन्द गिरिनन्दिनीकमल्कन्दङान्दोलिन। 
सुगन्धिरनिलेन मे शरणमस्तु वृन्दाटवी ॥ १॥ 
मुकुन्देति । इन्दाटवी मे शरणमस्तु । शीर्यन्ते दुःखान्यसिन्निति व्युत्पत्तमूलावि- 
दयापयन्तानां दुःखानां विनाशिनी भूयादिलयर्थः । निवासस्थानमस्त्विदयपरे । कीदृशी । 


२०० कान्यमाख | 


सुङन्दस्य मुरटीरवश्रवणेन फुट्ानि हृन्दि यासां तादृशीनां बह्वीनां यानि कदम्बानि 
बन्दानि तैः करम्बितानि युक्तानि प्रतिकदम्बकुज्ञान्तराणि निखिलनीपनिकुजमध्यानि 
यस्याः सा । पुनः कीदशी । अनिलेन खगन्धिः सोरभ्यवती । कीटरोन । कलिन्दगिरिन- 
न्दिन्याः श्रीयमुनाया यानि कमलकन्दलानि प्मनरन्दानि तान्यान्दोकयतीति तेन । इति 
मन्द सोगन्ध्यशेयशाछित्वं व्यज्ञितम्‌ ॥ 

विकुण्टपुरसंश्रयाद्विपिनतोऽपि निःश्रयसा- 

त्सदक्तगुणितां श्रियं प्रदृहती रसश्रेयसीम्‌ । 
चतुखंखमुखेरपि स्पृदितताणेदेहोद्धवा 


जगद्धरुभिरभिभेः शरणमस्तु बृन्दाटवी ॥ २॥ 
विकुण्ठेति । निकुण्ठपुरसंश्रयात्परमव्योत्नि स्थिता्निःश्रेयसाख्याद्विपिनतः सका- 
दशात्‌ सदखगुणितां रसश्रेयसीं ध्रिये पूरयन्ती । दासखसख्यवात्सल्यमधुररतिनिष्पन्नैश्वतु- 
भिर्भक्तिरसैः प्रष्ठ ्रियमानन्दसंपदमिलयर्थः । निःश्रेयसे वेैकुण्ठवने तु शान्तिदाखयरति- 
निष्पन्नौ द्रौ रसौ । मधुरस्तु दुरलक्ष्यरति, ततो वित्तोषो महान्‌, तस्मात्तद्रतिचतुष्टययोग्यो- 
हीपनतायै श्रीकृष्ण एव खसंकल्परक्तयानादितस्ताटग्वनतयास्तीति ज्ञायते “पञ्चयोजन- 
मेवास्ति वनं मे देदरूपकम्‌* इद्यादिकाद्रहद्रौतमीये श्रीकृष्णवाक्याच । अत एव च- 
तुं लमुखैजग इरुभिरपि स्छृहितो नाञज्छितस्ता्णदेहोद्धवस्तृणजन्म यखां सा । तत्न 
चतुसुंखः-- तद्भूरिभाग्यमिह जन्म किमप्यटव्यां यद्रोकुटेऽपि कतमा ब्गिरजो ऽभिषेकम्‌' 
इत्यादि । उद्धवश्च --“आसामदो चरणरेणुजुषामहं स्यां इन्दावने किमपि गुत्मलतोषधौ- 
नाम्‌” इदयादि ॥ 
सर्वैरिकीपुष्पादिशोभां वणेयन्वििनष्टि-- 
अनारतविकस्वरव्ततिपृ्घपुष्पावङी- 
विसारिवरसोरभोद्रमरमाचमत्कारिणी । 
अमन्दमकरन्द शरद्धिरपिवृन्दवन्दीङ्त- 
द्विरेफकुल्वन्दिता शरणमस्तु बृन्दाय्वी ॥ ३ ॥ 
अनारतेति । अनारतमनिषं विकखराणां विकसनशीलानां ब्रततिपुजञानां रतास- 
मूहानां याः पुष्पावल्यस्ताभ्यो विसारीणि प्रसरणशीखानि यानि वराणि निप्रेयसवनानुप- 
रन्धानि सोरभाणि तेषामुद्रमेन रमायाः श्रीदेन्याश्चमत्कारिणी विस्मयजनिका । (सतते- 
ऽनारताश्रान्तसंतताविरतानिदयम्‌' इदययमरः । अत एव वैङुण्ठाटवीविखासं विहाय रमा 
तष्टोभेन व्रजे निवासं चकमे इति व्यज्यते । '्यद्राञ्छया श्रीकलनाचरत्तपः' इयादौ । 
अमन्दानुत्तमान्मकरन्दान्विभ्रति यानि विटपि्रन्दानि तरुज(जा)लानि तैबैन्दीकृतानि 
स्तावकतां नीतानि यानि द्विरेफकुलानि भङ्गसमृहासतर्वन्दिता गु्न्ध्र(द्र)मणनव्याज्ञेन 
स्तृता प्रणता चेदर्थः ॥ 


च 


सतवमाडा । २०१ 


अथ खयं भगवता सराघेन हरिणा सनाथतय। वैशिष्ट्यं ददौयति--क्षणयुतीः 
यादना । 
५१ 
क्षणदयुतिघनश्रियोव्रैजनवीनयूनोः पदेः 
सुवल्गुभिरलंकृता ठलितलक्ष्मरक्ष्मीभरेः। 
तयोर्मखरमण्डटीशिखरकेिचर्योचिते- 
वता किशल्याङ्करेः शरणमस्तु ब्रन्दाटवी ॥ ४ ॥ 
क्षणेति । ्रजनवीनयूनोः श्रीराधागोविन्दयोः पदैश्वरणेरल॑कृतेन्वयः । कीट- 
शयोः । क्षणदुतिघनयोविदुन्मेषयोरिव श्रीः शोभा ययोः । पदैः कीदशः । खुवल्गुभि- 
रतिषुन्दरेः । लछितानि यानि लक्ष्मानि कमाच्छत्रादीन्यधेचन्द्रादीनि चोनविंशतिस्तेठै- 
्मीभरः शोभातिशयो येषां तैः । पुनः कीदशी । किशल्येर ङ्कुरेशच वरता । कीदशः । तयो- 
तर॑जनवीनयूनोनैखरमण्डलीशिखराणां या केडिचयावचयलक्षणा तस्यासुचितेर्ोग्येः ॥ 
नियताभ्यामधिष्टिततया वेरि्यं ददीयति-- 
= 
वरजेन्द्रसखनन्दिनीञ्चमतराधिकारक्रिया- 
प्रभावजसुसोत्सवस्फुरितजङ्गमस्थावरा । 
प्रलम्बदमनानुजध्वनितवंरिकाकाकली- 
रसन्ञमरगमण्डला शरणमस्तु बृन्दाटवी ॥ ५॥ 
बजेन्द्रेति । ब्रजेन््रसखस्य श्रीदृषभानोनैन्दिनी श्रीराधा तखाः श्भतरा(र)या- 
रधिकारक्रियाब्न्दया स्या सदसर्वनदेवीभिर्निषेवितयानुशिष्िततत्प्रभावजाभ्यां सुखोत्स- 
वाभ्यां स्फुरिताः सोष्टासा जङ्गमाः स्थावराश्च यसां सा । प्रलम्बदमनानुजेन कृष्णेन 
ध्वनिता या वंशिका तस्याः काकलीरसं जानन्ति तादृशानि सृगमण्डलानि यस्यां सा । 
काकली तु के सूक्ष्मे" इत्यमरः । तथा च निलप्रहृ्टसवो(तयो)पेतेति ॥ 
पूर्वोक्तमेव नियतदा(नियता)धिष्टितत्वं स्फुटयति- 
अमन्दमुदिराम्बुदाभ्यधिकमाधुरीमेदुर- 
ब्रजन्द्रसुतवीक्षणोन्नटितनीककण्टोत्कर । 
दिनेशघुहदात्मजाकृतनिजाभिमानोहस- 
छताखगख्रगाङ्गना शरणमस्तु बृन्दाटवी ॥ ६ ॥ 
अमन्देति । अमन्दानासुत्तमानां सुदिराणां “वनजीमृतसुदिर- इद्य।यमरोक्तेमेघा- 
नामम्बुदादप्यभ्यधिका या माधुरी निबिडातिदयामच्छविस्तया मेदुरसय चिक्रणस्य व्रजे. 
नद्रसुतसख गोविन्दस्य वीक्षणादुन्नटिता नीक्कण्ठोत्करा मयूरढन्दानि यस्याः सा । दिनेशः 
मूर्यसतत्ुृरूषमानुस्तदात्मजया श्रीराधया कृतो यो निजाभिमानो इृन्दाटवीयं मभैवेदया- 


३०२९ काव्यमाखा। 


त्मसात्करणं तेनोछसन्दयो कताः खग्गानामङ्गनाः खग्यो सग्यश्च यस्यां सा । च्ीराज्ये 
चरीणां ्रहषोदिति भावः ॥ 
अथ रासक्रीडाधारतया वेशिटयमाद-- 
अगण्यगुणनागरीगणगरिष्ठगान्धर्विका- 
मनोजरणचातुरीपिद्यनङुज्पुञ्ोज्वरा । 
जगत्रयकरागुरोरखितिलास्यवर्गत्पद- 
प्रयोगविधिसाक्षिणी शरणमस्तु बृन्दाटवी ॥ ७॥ 
अगण्येति । अगण्ययुणेभ्यो नागरीगणेभ्यो गरिष्ठाया गान्धार्कायाः श्रीराधाया 
या मनोजरणचातुरी स्मराहवनिपुणता तति श्नैस्तत्सूचकेः ऊुजञपुजञैरुज्ज्वला विभ्राज- 
माना । जगत्रयकलायुरोर्निखिककलातिनिपुगस्य श्रीगोविन्दस्य किते मनोहरे लास्ये 
वल्गतोश्वपल्योः पदयोश्वरणयोरये प्रयोगविधयो ऽपेणग्रकारास्तेषां साक्षिणी वक्री चेदयर्थः॥ 
वरिष्ठहरिदासतापदसम्द्धगोवधेना 
मधूद्रहवधू चमक्ृतिनिवासरासस्थला । 
अगूढगहनश्चियो मधुरिमव्रनेनोज्वला 
| व्रजस्य सहजेन मे ररणमस्तु वृन्दाटवी ॥ ८ ॥ 
वरि्ठेति । वरिषटेन सर्वभर्न हरिदासतापदेन भगवत्कैङकयैवस्तुना समद्धो गोवर्धनो 
यस्यां स। । तादशो गिरियस्याः प्रतीक इति भावः । मधृद्रहवधूनां व्रज ङ्गनानां याश्वम- 
क्रतय आश्रयेताबुद्धयस्तासां निवासा रासस्थलं यस्यां सा । निलयं तदनुभवन्ती तासां 
चमत्कार करणान्निलयनूतनविचित्र कान्तिमत्त्वं व्यज्यते । मधृद्रहवध्वो रुकिमिणीभामाया- 
स्तासां भवुसखादुपश्रुतमदहिमभराणां चमत्कार इलयन्ये । पुनः कीदशी । व्रजस्य सहजेन 
मधुरिमव्रजेनोज्ज्वला । कीदशस्य । अगृढा प्रकटा गहनानां वनानां श्रेयो यर्सिसस्य । 
परितो ऽतिरम्यया वनश्रेण्या वेष्टितेलयतिगभीरत्वं व्यज्यते ॥ 
अष्टकपाटफलमाद-- 
इदं निखिरनिष्छुटावलिवरिष्ठबृन्दारवी- 
गुणस्ररणकारि यः पठति सुष्टु पद्याष्टकम्‌ । 
वपतन्व्यसनयुक्तधीरनिरमत्र सद्वासनः 
स पीतवसने वज्ी रतिमवाप्य विक्रीडति ॥ ९ ॥ 
इदमिति । इदं पाकं यः सुषु पठति स पीतवसने सराघे कष्णे रतिमवाप्य वि- 
क्रीडति । मदाशे(दि)षेति रोषः । कीदशं तत्‌ । निखिलाभ्यो नन्दनादिनिःश्रेयसान्ताभ्यो 
निष्कुटावछिभ्यो वरिष्टाया बृन्दाटन्या युणस्मरणं कारयतीति तत्‌ । पाठके गुणान्तराणि 


नि कका "व्क क ` = क्न चृ 


स्तवमाङा । ३०३ 


विदधानस्तं विरिनष्टि--अनिशं सर्वदात्र बरन्दाटन्यां वसन्‌ व्यसनेन पापाचारेण मुक्ता 
धीर्यस्य सः । मनसापि पापमकुर्बन्‌ शाच्लपरिरीलनादिद्युभकामनावान्‌ । वशी विजिते- 
न्द्रियः ॥ इति श्रीन्रन्दाटव्यष्टकं व्याद्यातम्‌ ॥ 


श्रीनामाष्टकम्‌ । 
श्रीकरष्णनाम्ने नमः । 
नामाभासेनापि ते योगिखग्या सुक्तिः स्यादिद्याहुरान्नायवाचः । 
त्वद्याष्याने मह्यमीश प्रदयाः खस्मिन्भक्ति नाधिकं तत्प्रयाचे ॥ 
भगवन्नाम सोति-निखिटेदयादिभिः । 


निखिलश्रुतिमोरिरिलमासाद्ुतिनीराजितपादपद्कजान्त । 


अपि मुक्तकुलेरुपास्यमानं परितस्लां हरिनाम संश्रयामि ॥ १ ॥ 
निखिलेति । हे हरिनाम, लामहं परितः सर्वभावेन संश्रयामि । निखिलाः श्रुति 
मोख्य उपनिषदः सा(स्ता) एव॒ रतमालासासां द॒तिभिनींराजितः पादपदङ्जयोरन्तो 
नखरूपा सीमा यस्येति वाच्ये न सहाभेदादिदं बोध्यम्‌ । थत्र मूर्तिधराः कलाः इति 
स्मरा(र)णान्मूर्तानां निखिलानां श्रुतीनां वेदानां मोषिषु शिरःसु या रल्नमालास्ताभिरियपरे । 
श्रुतयश्च सरवे वेदा यत्पदमानतीलयादयाः । तात्पर्येण पुमर्थभावेन ताभिः प्रतिपायेति भावः । 
लां किंभूतमिलयाह- मुक्तक खेरप्युपास्यमानमिति। एतत्साम गायन्नास्ते निवृत्तर्ष- 
रुपगीयमानात्‌ । “एत्निविदयमानानामिच्छतामकुतोभयम्‌ । योगिनां चप निर्णीतं हरेनी- 
मानुकीतेनम्‌ ॥` इयादि श्रतिस्खरतिभ्यः । योगिनां भगवदयोगभाजां सुक्तानामिलर्थः ॥ 
ननु दुरिताक्रान्ताय ते कथं संश्रयं दास्यामि तत्राह-- 


जय नामधेय सुनिब्रन्दगेय जनरञ्नाय परमक्षराक्रते । 


त्वमनादरादपि मनागुदीरितं निखिरोग्रतापपरलीं विम्पसि ॥ २॥ 

जयेति । हे नामधेय, हे सुनिडन्दगेय, लं जय । दुरितरारिनिदौहकतालक्षणं खोत्क- 
षेमाविष्छुर्विति भावः । अनादरात्‌ सांकेखयपारिदासादिनापि मनागत्पमेवोदीरितमुचारितं 
सलं निखिलानासुग्रतापानां लिङ्गदेदपयेन्तानां पटरी विदधम्पसि नाशयसि । “सकें 
पारिहदासं वा स्तोभं हेलनमेव वा । वैकुण्ठनामग्रहणमशेषराघदरं विदुः ॥ परिहासोपदासा- 
सेर्विष्णोनीम गृणन्ति ये । कृताथीस्तेऽपि मनुजास्तेभ्योऽपीद नमो नमः ॥ प्रमादादपि 
संस्पृष्टो यथानलकणो दहेत्‌ । तथोष्रपुटसंस्परष्ट हरिनाम ददेदघम्‌ ।' इयादि स्खतिभ्यः । 
तथा च खप्रभावं स्म्रत्वा मां पुनीहि, लदयशःप्रचारकोऽहमिति भावः । हे जनरज्ञनाय 
परमक्षराकृते इति दयाछत्वं व्प्रज्यते । परमक्षरेयत्र शकन्ध्वादित्वादैः पररूपत्वम्‌ । 
(आस्य जानन्तो नाम चिद्धिवक्त न महस्ते विष्णो सुमतिं भजामहे इति श्रुतेः । स- 
कलनिगमवद्टी सत्फलं चित्खरूपम्‌' इति सरणा चिदात्मकाक्षराकरारं नाम यथा 
तामितः कृष्णस चिद्रूप हंसदश्यूक्रादिवपुशिद्रपमेव तदत्‌ ॥ 


२०० काव्यमाल । 


न च नामाभासः पापान्येव दग्ध्वा निवतंते, अपि तु खवाच्ये भक्ति न प्रकाशय 
तीलयाह- | 
यद्‌ाभासोऽप्युयन्कवटितभवध्वान्तविभवो 
दृशं तत्त्वान्धानामपि दिशति भक्तिप्रणयिनीम्‌ । 
जनस्तस्योदात्तं जगति भगवन्नामतरणे 


कृती ते निवेक्तं क इह महिमानं प्रभवति ॥ ३ ॥ 
यदिति । हे भगवन्नामतरणे कृष्णनामसू, इह जगति कः कृती पण्डितो जनस्त 
उदात्तमल्युचं महिमानं निर्वक्तुं प्रभवति । न कोऽपीलयर्थः । कुत इति चेत्तत्राह-यस् 
तवाभासो ऽस्माकं [स्तु]लयादिभिशूचारणं कलि(कवलि)तो यस्तो भवध्वान्तविभवः संखति ` 


तिमिरसंपयेन तादशः सन्‌ तत््वान्धानां तत्त्वदष्टिहीनानामपि भक्तिप्रणयिनीं कृष्णभक्ति- 
विषयां दशं प्रज्ञां दिशद्यपंयतीति तवेदशं(श)महिमननि विज्ञोऽपि संश्रयी तं विना वत्तत्व- 


विदुपदेशादतो वि(नि)वैक्ते न प्रभवतीति । एतत्पयार्थश्च “ॐ आस्य इति श्रुतो विस्फुटः। 
आ ईषत्साकेदयादिभिनौमनुनतां विष्णुविषयकसुमतिलाभाभिधानात्‌ ॥ 
अथैकान्ति(न्त)भावेनोपासितं नाम भोगेकविनास्यमपि प्रारब्धं विनैव भोगाद्विनाश- 
यतीदयाह- 
यद्रुह्यसाक्षाक्कृतिनिष्ठयापि विनाशमायाति विना न भोगैः । 


अपेति नामस्फुरणेन तत्ते प्रारब्धकर्मेति विरोति वेदः ॥ ४ ॥ 

यदिति । यया ब्रह्मणः परमात्मनः साक्षात्कतिः सयात्‌, तयाप्यविच्छिन्तैलधाराव्प्- 
वृत्तया निष्ठया ब्रह्मचिन्तया यल्प्रारब्धं कर्म भोगेर्विना न विनाशमायाति हे नाम, तत्ते 
स्फुरणेन जिहादौ भीसने(षणेनेवापैति दूरीभवति विश्िष्यतीति वेदो विरौति । गदती- 
यर्थः । ब्रह्मविययाभ्युदितया संचितक्रियमाणयोः पुण्यपापयोर्विनाशाश्छेषौ भवतः । 
“उभे इदैवेष एते तरलयमृतः साध्वसाधनी' इति श्रुतेः । फलदानाय प्रवृत्ते पुण्यपापे 
प्रारब्धं कर्मोच्यते । तत्त भोगेनैव क्षीयते, न तु ब्रह्मविद्यया । (तस्य तावदेव चिरं यावन्न 
विमोक्ष्य इति श्रुतेः । एवमेव निर्णीतं भगवता सूत्रकारेण--(तदधिगम उत्तरपू्वयो- 
रष्छेषविनाो त्यपदेशात्‌ । इतरस्याप्येवमसंश्टेषः । पाते तु अनारब्धकाय एव तु पूर्वे 
तदवधेः” इति । एषामर्थाश्च--^तदधिगमे ब्रह्मानुभवे स्युत्तरपूर्वयोः क्रियमाणसंचितयो- 
रघयोरश्टषविनाौ सः । तद्यैपदेशाच्छृतौ तथोक्तेः" इति । इतरस्य पुण्यस्याप्येवमसंश्टषो 
विनाशश्च देहस्य प्रारब्धरचितस्य पाते तु मोक्षः सादिति पू्वैऽनारन्धकारय संचिते पाप. 
पुण्ये विद्यया विनादयतो न त्वारब्धकर्ये च ते तन्नाश्स्य भोगावधित्वादिति । तच्च 
ग्रारब्धं कर्म नामोचारणादपगच्छतीति स्यादिति नाम । (स एव सर्वेभ्यः पाप्मभ्य उदित 
उदेति ह वै सर्वै पाप्(प्म)भ्यो य एवं वेद्‌" इति श्रतेः । अशेदिति भगवन्नामोपासनया 
सर्वैपापापगमोक्ते प्रारब्धस्याप्यपगमः स्पष्ट; । इत्थमभिप्रेय शास्यायनिनः पठन्ति--^तख 


संवमाख । २०५ 


पुत्रा दायमुपयन्ति ख॒हदः साधुकृयां द्विषन्तः पापकृलयाम्‌' इति । कोषीतकिनश्च--^त- 
त्ु्ृतदुष्कृते विधुनुते तख श्रिया ज्ञातयः सुकृतसुपयन्ग्रिया दुष्कृतम्‌? इति । एव- 
माह भगवान्सूत्रकारः-अतोऽन्यापि छयेकेषासुमयोः' इति । असार्थः--एकेषां नामे- 
कान्तिनां परमानुरागिणां विनैव भोगात्‌ प्रारब्धयोः सुकृतदुष्कृतयोरश्टेषो भवतीति 
खीकायेम्‌ । हि यस्मात्तय तावदेव चिरमिलादिकायाः प्रारब्धं भोगनादयमिति वदन्याः 
्रुतेरन्या तख पुत्रादायमिल्यादिका तदर्थिका श्रुतिरस्ति" इति ॥ 


भक्तेभ्यो ब्रिचित्रानन्दान्प्रदातुं बहुरूपतयातिर्भावादि(द)तिकरुणमिदं नामेति भा- 
वेनाह-- 


अधदमनयशोदानन्दनौ नन्दसूनो 
कमटनयनगोपीचन्द्र बृन्दावनेन्द्राः । 
प्रणतकरूणकृष्णाविद्यनेकसवरूपे 
[५९ [ ५ 
त्वयि मम रतिरेैतां नामधेय ॥ ५ ॥ 
अधघेति । हे नामधेय, एवमवितकयमदिन्नि लयि मम ॒रति्वैर्धताम्‌ । खयि कीड- 
शि । हे अघदमन, हे यशोदानन्दन, हे नन्दसूनो, इत्येवमादि विधयानेकखरूपेऽषटोत्तरद- 
ततां ्राप्त इयर्थः ॥ 
अतिकरुणलं ते स्फुटमस्ि, अतस्लामेव संश्रयामीति भाववानाह-- 


वाच्यं वाचकमिदयुदेति भवतो नाम खरूपद्रयं 
पूवेसात्परमेव हन्त करुणं तत्रापि जानीमहे । 
यस्तसिन्विहितापराधनिवहः प्राणी समन्ताद्धवे- 
दाखेनेदमुपास सोऽपि हि सदानन्दाम्बुधौ मजति ॥ ६ ॥ 


वाच्यमिति । हे नाम, तव वाच्यं वाचकमिति खरूपद्रयमुदेति चकास्ि । वाच्यं 
बिभु चैतदानन्दात्मो विग्रहः परेशः । वाचकं कृष्णगोविन्देलयादिको वणप्रचयः । तत्र 
ूरवस्माद्राच्यात्ताद्विम्रहात्परमेव तादग्बणे प्रचयरूपं वाचकमेव वयं करणं जानीमहे । कुत 
इति चेत्तत्राह-यः प्राणी तस्मिन्वाच्यखरूपे समन्ताद्विहितापराधनिर्वहः कतापचार- . 
रन्दो भवेत्‌, सोऽपीदं वाचकखरूपमास्येनोपासय मुखेनोचायं विनष्टतन्निवहः सन्‌ सदान- 
न्दाम्बुधो भगवत्परमसखखे मजति तार्थो भवतीति । मम नामानि लोकेऽस्मिजध्र- 
द्वया यस्तु कीतेयेत्‌ । तस्यापराधकोदीस्तु क्षमामे(म्ये)व न संशयः ॥° इति सरणात्‌ । 
नामनामिनोरदरेतं ठ नामचिन्तामणिः । कृष्णचैतन्यरसविग्रहः । "पूणः शद्धो नियसुक्तो- 


ऽभिन्नलान्नामनामिनोःः इति स्मरणात्‌ ॥ 
३९ 


२५०६ काव्यर्माखा । 


ननु नाम्यय(ध)राधा द्वात्रिशन्नान्ना विनदयेयुनामापराधाः साधुनिन्दादयो इदशकेन 
विनदयेयुरिति चेत्तेऽपि नात्रेवेति भाववानाह-- 


सूदिताश्रितजनातिराशये रम्यचिद्धनसुखश्वरूपिणे । 
नाम गोकुरमहोतसवाय ते कृष्ण पूणेवपुषे नमो नमः ॥ ७ ॥ 

सूदितेति । हे नाम, हे कृष्ण, ते तुभ्यं नमो नमः । ते कीदशायेलयाद--सूदितो 
विनारित आध्रितजनानामातिरारिनोमापराधान्तो येन तस्मे । “जाते नामापराधे तु 
प्रमादेन कथचन । सदा संकीतेयन्नाम तदेकशरणो भवेत्‌ ॥ नामापराधयुक्तानां नामान्येव 
हरन्दयधम्‌ । अविश्रान्तिग्रयुक्तानि तान्येवार्थकराणि यत्‌ ॥* इति स्ररणात्‌ । वत्तानपरा- 
धान्क्षमय । तासां भ्रति केभ्यो विनिवत्तेन सर्वेदा प्रयुक्तानि जप्तानीति बोध्यम्‌ । अप- 
राधबिमुक्तो हि नाश्नि यल्लं समाचरेत्‌ इति स्मरणात्‌ । पुनस्ते कीदशाय । रम्यं 
चिद्धनं यत्सुखं तत्खरूपिणे । नामचिन्तामणिः ष्ण इत्यादेः । पुनस्ते कीटशाय । गो- 
कुलस्य महानुत्सवो यस्मात्तस्मे । पूणवपुषे व्यापकाय ॥ 

अथ नान्नः खस्मिन्स्फूति प्रार्थयति-- 

नारदवीणोज्ीवन ुधोमिनियोसमाधुरीपूर । 
त्वं कृष्णनाम कामं स्फुर मे रसने रसेन सदा ॥ ८ ॥ 

नारदेति । नारदस्य वीणामुज्ीवयति चेतयतीति हे तादश । खधोर्भिनिर्यांस इवं 
माधुरीपूरो यस्य । हे कृष्णनाम, खं रसेनानुरागेण मे रसने स्फुर । कामं यथेष्टम्‌ । लद्रह- 
णेन मे सामथ्यं त्वमेव मजिद्वायां विराजस्वेलयर्थः । मुख्यवाक्कृष्णेति न्नः स्फूर्तिरन्ते- 
ऽभ्यार्थिता । नाम्नां मुख्यतरं नाम कृष्णाद्यं मे परंतपः इति वचनात्‌ । अष्टकपाटफल- 
मद्टकादेव व्यक्तम्‌, अतस्तननोक्तम्‌ । इति श्रीनामाष्टकं व्याख्यातम्‌ ॥ 

श्रीरूपदेवः करुणेकसिन्धुः सवाटिमेतां यदि नाकरिष्यत्‌ । 
भक्ता यथावद्रजराजसूनोनौवागमिष्यन्गुणरूपटीलाः ॥ 


दः 18॥) 0६11 
1888 


2.0 9 
च 1 ५ 
^ ५1 


१, 


॥) 
(५ 
0 


ब्रह्मसू्रराकरभाष्यम्‌। 
रलपभा-भामती-आनन्दगिरीय ८ न्यायनिणेय ) 


व्याख्यात्रयोपेतम्‌ । ~ 
श्रीमद्वेदुव्यासमहर्षिमिषेमोथेकाममोक्षाख्येषु चतुर्विधपुरुषार्थेषु प्रक्ृष्टत-- ` 
मचरमपुरूषाथेसाधनीमूतब्रह्मवि्याप्रतिपादकश्रतिरिरसामुपनिषदां  याधा- 
 थ्यावगमाय चतुरध्याय्यात्मकं ब्रह्ममीमांसाशाखं प्राणायीति न परोक्ष विद्‌- ® 
षाम्‌ । तथा तस्यद्रेतमतानुसारि श्रीमच्छकरभगवत्प्रणीतं माप्यमपि ना-भु 
स््यविश्रुतं कस्यापि । एवं चात्र ग्रहीतृणां गोरवुद्धचुत्पादनं नामनिर्दैश- 8 
वजं न कंचिदपि कथनमपक्षते । तदिदं ब्रहमसूतरशंकरभाष्यमस्माभिः, रल- ` 
प्रभा-भामती-आनन्द्गिरीय८ न्यायनिर्णय )व्याख्यासदितं तथा मद्वितं १ 
यथाध्येतुमाष्याधोभाग एव तावतो भाष्यस्य व्याख्यात्रितयमपि स॒ल्भ- 
द्रोनं भवेत्‌ । किच प्रव्यधिकरणादिमसू्नस्याधस्तात्तत्तदधिकरणाथेसंग्राः ' 
दकाः श्रीमद्धारतीती्ैमुनिप्रणीत-वेयासिकन्यायमालाछोकाः स्पहणीयेत- 
 रातिसृक्ष्माक्षरेरुपन्यस्ताः । तथा माप्यगतानामुपनिषन्मत्रादीनां मूरस्थान- ¢ 
वोधाय तत्तदुपतिषदादिग्रन्थनामनिर्देशपूवकमध्यायखण्डादिवोषकसंख्यापि 
तत्र तत्राधचन्द्राकारचिहयोमध्ये प्रदर्दिता । अन्ते च सूत्राणां वणोनुक्रमः 4 
कोरो निबद्धः । आदौ माष्यस्थविषयाणामधिकरणविभागेनानक्रमश्च प्रद्‌ :- @ 
रितः । मूल्यं रू. ८ मागेव्ययः “|= 4 


श्रीमद्भागवतम्‌ । 


(चूणिकारिप्पणीसहितम्‌ |) _ 0 

इदं पुस्तकमपूर्वमेव विद्वद्धारा निर्माय मुद्वितमस्ति । अस्मिन्सर्वेषामपि छोकानामर्थः' 
सखत्पः शब्देविशदीकरतोऽस्ि । तथा च विषमस्थटेषु श्रीधरव्या्यानुकूकं टिप्पणमपिं 
तत्र तत्र योजितं तेन सप्ताहपारायणक्र्तृणामिदमतीवोपकाराय स्यात्‌ । रफ मू. <. ५, 9 
ग्टेजपन्रि मू. र. ६, मोगेन्ययः १ रू | 


तुकाराम जावजीं 
निर्णयसागरमद्रणालयाधिपतिः - मम्ब 


1 | 4 
॥ १ त त ५1) 
# 4 | ५ 
0 ^. 1 # ¢ ¢ 
4 त 4 ४ 
\ # 
¢ ॥ # र 
४ ध | £ 
| ४ 
1१) 
॥ । ^ 
५ ॥ 
रै १ 
१ $ 
न नि ¢ 
| र | १4 0 
1 # # | 
# 7 ५ # ४ # । 
7 
ध ५ / 
॥ । 
४ # पि 
। ह { 
॥ ५ 
; { 
# 4 
# # ` 
1 : + १ ६ १। 
# ४ 1 0 : 
५ ठ 
।1 १ ४ 
| ॥ 4 
4 ॥ 1 
च १८ % १ ॥ 
४ 
| १ 
† 1. 
4 ५ १ त 
, 
। । च > ~) 
प ४ + ॥ 
॥ # 
8 प * 
{ 
५ < ५६। 
॥ ॥ 
१ # बृ += 
॥ न्‌ ५ । ¢ 
\,६ 
०८४ 
= ५ ४.0 (0. 
1 \ 
~ जिः 
। प + % 
। र १ 1 
~ कौर ॥ 1 
। ( ॥। ५ ॥ प ॥ 1 . 
१ * (१ । 1, 
+ १ 
+ 
५, } 
६ 1 
( ॥ ॥ \ ॥ ॥ 
"(9 


क र (५ १. ४ 
1 व 1 [३ ह चै 
1 ५ ह 
{ । प) ? 
1 - 0 + च 
। 9 प 
# # ॥ । 
॥। । ५ 
# 
$ बै 
१ + 
; # 
4 # ~ ॥ ( 
। 1 |, 7 
1 9 ~ 1: 
ध ५ + # [ , 
¢ १ # ॥ 


) ८ ध 


४ 
0 
५ ! 4 प म 


। + 4 पिप ०8 ४४171 
2798 3६4.9871518 
88738 | 


1903 


7६.5६ 00 ।407 ९६/०६ 
(^९05 0९ 91105 7२0/॥^ 1115 ?८हा 


(॥41\/£र७1)/ 7 10२0 (18२८२ 


